
---PAGE 1---
ingediend op
13-O (2025-2026) – Nr. 1
24 oktober 2025 (2025-2026)
Beleids- en begrotingstoelichting
Onroerend Erfgoed
Begroting 2026
Zie de documentenfiche op vlaamsparlement.be
---PAGE 2---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 2
Vlaams Parlement
INHOUDSTAFEL                           
INHOUDSTAFEL ........................................................................................ 2 
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER ............................................................. 5 
II. SAMENVATTING ................................................................................... 6 
III. TRANSVERSALE EN HORIZONTALE DOELSTELLINGEN ............................... 8 
IV. OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE DOELSTELLINGEN .............................. 9 
V. BELEIDSVELDEN: OVERZICHT TOTALEN PER PROGRAMMA ....................... 10 
VI. BELEIDSVELD I: ONROEREND ERFGOED ................................................ 11 
1. ISE: THEMA-OVERSCHRIJDEND INSTRUMENTARIUM ONROEREND ERFGOED, 
MVG excl. DAB ............................................................................ 11 
1.1. Strategische doelstelling: We begeesteren de Vlaming voor erfgoedzorg 
met goede praktijken en sterke verhalen ................................ 11 
1.2. Operationele doelstelling: we bieden relevante kennis en expertise aan 
erfgoedbeheerders en professionals om een kwaliteitsvolle en 
begeesterde erfgoedzorg te ontplooien ................................... 12 
1.2.1. Initiatief: we maken van vakmanschap het hart van onze sector 
. ........................................................................... 12 
1.2.2. Initiatief: we zetten in op professionele netwerken en onze 
internationale reputatie ........................................... 12 
1.3. Operationele doelstelling: we spelen consequent de resultaten uit van 
onze beheerspraktijk om erfgoedgemeenschappen te begeesteren13 
1.3.1. Initiatief: we versterken de uitstraling van onze 
publieksevenementen .............................................. 13 
1.3.2. Initiatief: we delen de resultaten van ons beleid .......... 14 
1.3.3. Initiatief: we geven een stem aan erfgoedgemeenschappen via 
thematische platformen ........................................... 15 
1.4. Budgettair kader voor het begrotingsjaar ................................ 15 
1.4.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
. ........................................................................... 16 
2. ISE: PARTNERSCHAPPEN ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB22 
2.1. Strategische doelstelling: we bundelen de krachten rond sterke 
erfgoedthema’s en geven daardoor richting ......................................... 23 
2.2. Operationele doelstelling: we focussen onze werking op richtinggevende 
thema’s om erfgoed(zorg) maximaal als hefboom uit te spelen .24 
2.2.1. Initiatief: we organiseren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het 
thema ‘versterken van buurten en dorpskernen’ .............. 24 
2.2.2. Initiatief: we activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het 
thema ‘transversaal, holistisch en coöperatief beheer van 
landgoederen’ .................................................................................. 25 
2.2.3. Initiatief: we activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het 
---PAGE 3---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 3
Vlaams Parlement
thema ‘toekomstgerichte zorg voor religieus erfgoed’ ..26 
2.3. Operationele doelstelling: we focussen onze werking op richtinggevende 
thema’s om erfgoed(zorg) maximaal als hefboom uit te spelen .27 
2.3.1. Initiatief: we bundelen krachten met de bevoegdheid cultureel 
erfgoed om als erfgoedsector een stevig statement te kunnen 
maken ................................................................... 27 
2.3.2. Initiatief: we zetten samen met de Vlaamse departementen 
Omgeving, ANB, VLM en Toerisme in op de Vlaamse Parken 27 
2.3.3. Initiatief: we zetten samen met het agentschap Wonen in 
Vlaanderen en VEKA in op duurzaam wonen ............... 27 
2.3.4. Initiatief: we ondersteunen de renovatie van Thermae Palace 
(Oostende) ............................................................. 28 
2.3.5. Initiatief: we zijn voorbereid op het ergste (‘risk preparedness’) 
. ........................................................................... 28 
2.4. Operationele doelstelling: Operationele doelstelling: we zetten in op 
samenwerking met partners om van erfgoedzorg een gedeelde 
verantwoordelijkheid te maken ............................................. 29 
2.4.1. Initiatief: we bereiden kandidaat-Onroerenderfgoedgemeenten 
en Intergemeentelijke Onroerenderfgoeddiensten voor op een 
erkenning of bijsturing daarvan ................................ 29 
2.4.2. Initiatief: we evalueren onze partnerschappen ............ 29 
2.5. Operationele doelstelling: we spelen Vlaamse Erfgoednetwerken uit als 
referentiepartner om Vlaams erfgoed te promoten en ontsluiten29 
2.5.1. Initiatief: we sluiten doordachte samenwerkingsovereenkomsten 
af met Vlaamse Erfgoednetwerken ............................ 29 
2.6. Budgettair kader voor het begrotingsjaar ................................ 30 
2.6.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
. ........................................................................... 31 
2.6.2. DAB's .................................................................... 38 
2.6.3. Overige entiteiten onder gezag ................................. 38 
2.6.4. Overige entiteiten onder toezicht ............................... 38 
3. ISE: KWALITEIT ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB ........... 39 
3.1. Strategische doelstelling: we leggen de focus op mensen .......... 39 
3.2. Operationele doelstelling: we optimaliseren ons instrumentarium om 
voortaan de erfgoedbeheerder centraal te stellen .................... 39 
3.2.1. Initiatief: we optimaliseren de regelgeving, het administratieve 
instrumentarium, de procedures en praktijken en geven zo 
ruimte aan initiatief ................................................. 39 
3.2.2. Initiatief: we brengen lijn in het financiële aanbod en reduceren 
het kluwen aan instrumenten en financieringsstatuten (inclusief 
---PAGE 4---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 4
Vlaams Parlement
premiepercentages) ................................................. 40 
3.2.3. Initiatief: we plannen nauwgezet oproepenrondes en pakken de 
historische wachtlijst voor restauratie- en erfgoedpremies aan 
. ........................................................................... 40 
3.2.4. Initiatief: we herbekijken de organisatorische opsplitsing van de 
handhavingspraktijk en stellen een nieuw meerjarig 
handhavingsprogramma op ...................................... 41 
3.2.5. Initiatief: we geven een kans aan een coachende en co-creatieve 
rolopname .............................................................. 41 
3.3. Budgettair kader voor het begrotingsjaar ................................ 42 
3.3.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
. ........................................................................... 44 
3.3.2. DAB's .................................................................... 51 
3.3.3. Overige entiteiten onder gezag ................................. 51 
3.3.4. Overige entiteiten onder toezicht ............................... 51 
VII. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER BELEIDSVELD 52 
1. Apparaatskredieten ...................................................................... 52 
2. Thema overschrijdend .................................................................. 56 
VIII. LIJST MET AFKORTINGEN .................................................................... 57 
IX. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ ............ 58 
X. BIJLAGE ‘METADATA INDICATOREN’ ...................................................... 59 
1. ISE: THEMA-OVERSCHRIJDEND INSTRUMENTARIUM ONROEREND ERFGOED, 
MVG excl. DAB ............................................................................ 59 
2. ISE: PARTNERSCHAPPEN ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB59 
3. ISE: KWALITEIT ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB ........... 60 
---PAGE 5---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 5
Vlaams Parlement
I. INLEIDING DOOR DE MINISTER 
Ons erfgoed maakt de Vlamingen “fier op dat van hier” en als minister ben ik ook best fier op 
het werk dat het voorbije jaar al geleverd is voor ons erfgoedbeleid. We hebben het eerste 
jaar van de regeerperiode volop benut om de zaadjes te planten voor een reeks nieuwe 
beleidsprojecten, zodat we in de komende jaren de vruchten kunnen plukken. 
 
De beleidsambities, de strategische en de operationele doelstellingen zijn omgezet in concrete 
projectplannen met draaiboeken die stilaan klaar zijn. De evaluaties en aanbevelingen zijn 
gewikt, gewogen en omgezet in actieprogramma’s. De nieuwe opportuniteiten zijn 
gedetecteerd en in kaart gebracht. Onze bondgenoten op het terrein zijn betrokken en 
bevraagd over hun noden en ambities. 
 
In 2026 verleggen we ons actieterrein naar de praktijk. We reiken daarbij in de eerste plaats 
de hand naar de vele eigenaars van erfgoed. De overheid kan immers niet al ons erfgoed 
beheren en bewaren. De overheid kan wel een steun zijn voor de vele Vlamingen die erfgoed 
in leven willen houden of het zelfs een nieuwe toekomst geven. We zoeken zeker ook naar 
projecten die in heel Vlaanderen weerklank hebben en die inspirerend werken. Onze grootste 
ambitie is de fierheid van de Vlamingen aanwakkeren. Wie fier is op dat van hier, is ook meer 
bereid om zelf te investeren in ons erfgoed. 
 
We hebben bijzondere aandacht voor het erfgoed dat dichtbij de gewone Vlaming staat. Denk 
bijvoorbeeld aan de Vlaamse parochiekerken, die veel meer zijn dan religieuze plekken, maar 
vaak kleine musea-om-de-hoek zijn. Maar denk ook aan de standbeelden en gedenktekens, 
die evengoed in elke Vlaamse gemeente terug te vinden zijn, en die vaak interessante 
inkijkjes vormen in het grotere verhaal van Vlaanderen. Onze geschiedenis leeft niet alleen 
in boeken of op TV: er zijn vaak heel dicht bij huis tastbare sporen, die meer zichtbaarheid 
en waardering verdienen. 
 
In dit document rapporteren we over de voorbereidingen die getroffen zijn en de plannen die 
gemaakt zijn. Er is heel veel om heel fier op te zijn, dus we wensen u veel leesplezier. 
---PAGE 6---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 6
Vlaams Parlement
II. SAMENVATTING 
Goede praktijken en inspirerende verhalen, ‘Fier op dat van hier’ -deals, eenvoudigere 
procedures en instrumenten, maar bovenal de focus op mensen: dat zijn de inspirerende 
krachtlijnen van deze beleidsperiode. 
 
Om dit waar te maken, zetten we het voorbije jaar alles in de steigers. 
Door praktijken te evalueren zoals de manier waarop we kennis ontsluiten over het waarderen 
van erfgoed en het ondersteunen van erfgoedbeheer, de subsidies die we verlenen aan 
partners en de bijdrage die zij leveren aan het onroerenderfgoedbeleid en het huidige 
handhavingsbeleid in samenwerking met de afdeling Handhaving van het departement 
Omgeving. 
 
Door analyses van onder meer de evenementen die we organiseren maar ook van de huidige 
regelgeving, het administratieve instrumentarium, de procedures en  praktijken met het oog 
op optimalisatie van de impact ervan op het terrein en de mensen. 
Door het vormgeven van partnerschappen zoals met Herita, de National Trust van 
Vlaanderen, rond het beheer van landgoederen, met Monumentenwacht voor een campagne 
om beelden en gedenktekens in ere te herstellen en met PARCUM voor het openstellen van 
kerken voor het brede publiek. 
Nu de nodige kennis verzameld is, de kaders en randvoorwaarden bepaald en partners 
gemobiliseerd, zetten we alles in het werk voor de oplevering van de eerste resultaten in 
2026. 
 
- Een strategie voor promotie van vakmanschap bij verschillende doelgroepen; 
- Een afsprakenkader voor kennisontwikkeling en een gedeelde activiteitenkalender 
beschikbaar voor de kennispartners; 
- De lancering van een nieuw evenement ter vervanging van de Onroerenderfgoedprijs; 
- Een optimalisering van de projectsubsidies; 
- Een inspiratiedag over publiekswerking in de onroerenderfgoedsector; 
- De eerste erfgoedplekken waar we verhalen over mensen tot leven brengen; 
- De start van een grootschalige campagne waarbij fiere burgers beelden en gedenktekens 
herwaarderen en de lancering van verschillende interactieve handleidingen daarvoor; 
- Het afsluiten van meerjarenpremieovereenkomsten voor grote restauratieprojecten; 
- De start van een campagne om voor een aantal geselecteerde kerken de openstelling waar 
te maken; 
- Een kaart met risicozones voor calamiteiten die erfgoed kunnen bedreigen, verrijkt met 
een sensibiliseringscampagne in samenspraak met onze beleidspartners; 
- Een eerste reeks evaluaties van subsidie-instrumenten en aanbevelingen over de 
bijsturing daarvan; 
- De start van het regelgevingstraject waarmee we instrumenten eenvoudiger maken, 
regeldruk verminderen en drempels wegwerken; 
- Aangepaste processen, sjablonen en rolverdeling en een nieuw meerjarig programma voor 
een vernieuwde handhavingspraktijk in lijn met het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving; 
- Het opzetten van een regiestructuur voor de coachende en co-creatieve begeleiding van 
complexe erfgoedprojecten. 
 
Het onroerenderfgoedbeleid kent deze legislatuur een belangrijke verschuiving. Waar de focus 
voorheen quasi exclusief lag op het materiële behoud van het erfgoed (objectgericht) wil het 
onroerenderfgoedbeleid voortaan meer aandacht besteden aan de betekenis van erfgoed voor 
---PAGE 7---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 7
Vlaams Parlement
de maatschappij (mensgericht). Er komt een grotere klemtoon op het activeren van burgers 
en erfgoedgemeenschappen om zelf aan de slag te gaan met erfgoed, op het beleven van 
erfgoed en op het tonen van het potentieel en de meerwaarde van erfgoed. 
Die verschuiving heeft ook budgettaire effecten. 
Om een groter draagvlak te creëren, investeren we in de communicatie over en promotie van 
onroerend erfgoed. We zetten sterker in op organisaties die de beleidsprioriteiten 
ondersteunen doordat ze de nodige expertise in huis hebben, de brug kunnen slaan met 
erfgoedgemeenschappen en inspirerende realisaties naar buiten brengen. We investeren in 
grote en kleine restauratieprojecten die elk hun deeltje van het Verhaal van Vlaanderen 
vertellen. De oproep voor meerjarenpremies is daar sprekend voor, net als de steun aan 
Herita voor het exemplarisch conserveren, restaureren, beheren en openstellen van onze 
Vlaamse erfgoedparels. We vergeten ook onze engagementen uit het verleden niet en zetten 
verder in op de afbouw van de wachtlijst. 
 
Bij al die investeringen hebben we ook oog voor de budgettaire realiteit: we gaan 
bedachtzaam om met ‘gewoonte’-bestedingen die als vanzelfsprekend ervaren worden maar 
dat niet per se zijn, houden subsidiekaders en premielijnen kritisch tegen het licht en doen 
onze duit in het zakje van de broodnodige besparingen. In 2026 besparen we zo bijna zeven 
miljoen euro aan subsidies en premies. 
---PAGE 8---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 8
Vlaams Parlement
III. TRANSVERSALE EN HORIZONTALE DOELSTELLINGEN 
/ 
---PAGE 9---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 9
Vlaams Parlement
IV. OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE DOELSTELLINGEN 
/ 
---PAGE 10---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 10
Vlaams Parlement
V. BELEIDSVELDEN: OVERZICHT TOTALEN PER PROGRAMMA 
 
TOTAAL - ONROEREND ERFGOED, excl. apparaatsuitgaven en programma B 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 2.252 255 0 150.764 132.084 
Bijstelling 
BO 2026 
562 0 0 -28.941 -4.295 
BO 2026 2.814 255 0 121.823 127.789 
PROGRAMMA QG - ONROEREND ERFGOED 
 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 2.252 255 0 150.764 132.084 
Bijstelling 
BO 2026 
562 0 0 -28.941 -4.295 
BO 2026 2.814 255 0 121.823 127.789 
---PAGE 11---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 11
Vlaams Parlement
VI. BELEIDSVELD I: ONROEREND ERFGOED 
1. ISE: THEMA-OVERSCHRIJDEND INSTRUMENTARIUM ONROEREND ERFGOED, 
MVG excl. DAB 
Het ISE ‘ Thema-overschrijdend instrumentarium onroerend erfgoed’ omvat alle taken, 
doelstellingen en budgetten die verband houden met het beleidsveld Onroerend Erfgoed en 
die niet eenduidig toe te wijzen zijn aan de andere twee ISE’s. Deze regeerperiode stellen we 
dit ISE in het teken van het enthousiasmeren van de Vlaming voor erfgoedzorg, met grotere 
aandacht voor het promoten van erfgoed(zorg) en het uitdragen van de resultaten die het 
beleid en de sector boeken. 
 
Voor dit ISE hanteren we één indicator, met name over kennisproductie en -verspreiding. 
 
Benaming Het aantal rapporten, handleidingen, afwegingskaders en 
richtlijnen (hierna ‘publicaties’), opgemaakt of gefinancierd 
door het agentschap, dat is gepubliceerd in jaar x en het 
bedrag dat deze vertegenwoordigen 
Definitie Deze indicator meet: 
- het aantal publicaties in jaar x, opgemaakt door 
medewerkers van het agentschap; 
- het aantal publicaties in jaar x, opgemaakt in opdracht van 
het agentschap uitbesteed aan derden; 
- de kostprijs van de publicaties in jaar x, in opdracht van het 
agentschap uitbesteed aan derden 
met uitzondering van de kennisproducten die het resultaat 
zijn van de projectoproepen syntheseonderzoek en educatie 
& publiekswerking. De budgettaire consequentie van deze 
projectsubsidies zit nl. vervat onder het ISE Partnerschappen 
onroerenderfgoedzorg. 
Laatst gekende waarde In 2024 publiceerde het agentschap in totaal 64 rapporten, 
handleidingen, afwegingskaders en richtlijnen. Deze 
vertegenwoordigen een kostprijs van 2.063 keuro. 
Streefwaarde / 
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is gekoppeld aan de strategische doelstelling 
‘We begeesteren met goede praktijken’ en de operationele 
doelstelling ‘We bieden relevante kennis en expertise aan 
erfgoedbeheerders en professionals om een kwaliteitsvolle en 
begeesterde erfgoedzorg te ontplooien’. Een beperking van 
de indicator is dat er moeilijk een streefwaarde vastgesteld 
kan worden. 
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
/ 
Budgettaire relevantie Deze indicator dekt deels het ISE. De mate waarin binnen de 
beleidswerkingskredieten of via het Fonds Onroerend Erfgoed 
budget voorzien wordt voor het uitbesteden van onderzoek, 
beïnvloedt het resultaat van deze indicator. 
 
 
1.1. Strategische doelstelling: We begeesteren de Vlaming voor erfgoedzorg met 
---PAGE 12---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 12
Vlaams Parlement
goede praktijken en sterke verhalen 
Erfgoedzorg vergt kennis. En door die zorg in de praktijk te brengen, kunnen we er weer uit 
leren. Kennis en praktijk gaan dus hand in hand. Via gericht onderzoek én door 
terreinervaringen maken we werk van kennisopbouw en -deling en zetten we in op de mensen 
en middelen die daarvoor vereist zijn. 
 
1.2. Operationele doelstelling: we bieden relevante kennis en expertise aan 
erfgoedbeheerders en professionals om een kwaliteitsvolle en begeesterde erfgoedzorg 
te ontplooien 
1.2.1. Initiatief: we maken van vakmanschap het hart van onze sector 
Kennis over en het beheersen van de  vaak oude materialen en technieken waarmee erfgoed 
tot stand is gekomen en die ook nodig zijn voor de instandhouding ervan is cruciaal voor 
kwaliteitsvol en toekomstbestendig beheer. We houden vakmanschap en ambachten levend, 
zodat de kennis en technieken niet verloren gaan. We zetten daartoe een proefproject op met 
de departementen CJM en Onderwijs, Herita vzw, Syntra, Monumentenwacht en andere 
relevante partners. We moedigen het in de kijker zetten van traditioneel vakmanschap op 
restauratiewerven aan, door er gericht over te communiceren en aansluiting te zoeken bij 
publieksevenementen. 
 
Vanaf het schooljaar 2025- 2026 worden de 7 de leerjaren van het secundair onderwijs 
gemoderniseerd. Het agentschap Onroerend Erfgoed bracht de impact van de modernisering 
in kaart op de instroom van technische profielen in de erfgoedsector en formuleerde 
beleidsaanbevelingen om te voorkomen dat bestaande hiaten groter worden. 
 
Deze beleidsaanbevelingen verrijken in 2026 het overkoepelende initiatief waarmee ik van 
vakmanschap het hart van de sector wil maken. Deze actie omvat verder het opzetten van 
een proefproject, promotionele ondersteuning van vakmanschap en kennisopbouw. In 2026 
wordt duidelijk hoe we opleidingsnoden voor onroerend erfgoed kunnen integreren in het 
vervolg op de meester -leerlingtrajecten van CJM en werken we een strategie uit voor de 
promotie van vakmanschap bij de verschillende doelgroepen. Ik investeer via 
beleidswerkingskredieten samen met partners in een onderzoek naar innovatie en 
vakmanschap. 
 
1.2.2. Initiatief: we zetten in op professionele netwerken en onze internationale 
reputatie 
In een beleid dat mensen en partnerschappen centraal stelt, is het van belang de vinger aan 
de pols te houden en het beleid mee te laten sturen door wat er beweegt op het terrein. Een 
aspect dat netwerking nog lonender kan maken, en verhalen een hoger podium kan geven, 
is gerichte internationale profilering. Vlaanderen is een kleine deelstaat, maar uitdagingen 
stoppen niet aan de grens. Een internationale krachtenbundeling is nuttig, nodig en op het 
terrein soms ook gewoon onvermijdelijk. Uitwisseling is ook logisch: er valt te leren van de 
praktijken en ervaringen in het buitenland, maar we hebben ook eigen expertise om uit te 
dragen. We bekijken samen met de betrokken partners hoe deze samenwerking best vorm 
krijgt. Ze moet zich uitstrekken over het brede werkveld (onderzoek, beheer, beleid) en mag 
niet beperkt blijven tot ‘papieren’ netwerking. We verkiezen projecten met een concrete 
output. Tot slot lanceren we ook een publicatiestrategie, waarbij we onder meer mikken op 
een wetenschappelijke publicatiereeks van internationale topkwaliteit die de 
wetenschappelijke erfgoedreputatie van Vlaanderen wereldwijd op de kaart zet. 
---PAGE 13---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 13
Vlaams Parlement
Een inventaris van de kennisnoden en het beschikbare kennisaanbod bij internationaal actieve 
erfgoedbeheerders, onderzoeksinstellingen, erfgoedondernemers, Vlaamse en lokale 
partners, steunpunten en middenveld vormde de eerste fase van dit initiatief. Parallel 
evalueerde het agentschap de in Vlaanderen beschikbare instrumenten voor kennisontsluiting 
over het waarderen van erfgoed en het ondersteunen van erfgoedbeheer alsook de eigen 
internationale werking. 
 
Dit initiatief gaat in 2026 van de onderzoeksfase over naar de beslissingsfase. Het agentschap 
legt vast welke kerntaken het opneemt in de ontwikkeling, het beheer en de verspreiding van 
kennis. Daarbij hoort een nieuwe strategie en – waar nodig – nieuwe instrumenten hiervoor. 
Het initiatief wordt afgerond me t een afsprakenkader voor kennisontwikkeling en een 
gedeelde activiteitenkalender beschikbaar voor alle kennispartners. 
1.3. Operationele doelstelling: we spelen consequent de resultaten uit van onze 
beheerspraktijk om erfgoedgemeenschappen te begeesteren 
1.3.1. Initiatief: we versterken de uitstraling van onze publieksevenementen 
Netwerken en publieksmomenten geven een gezicht aan de erfgoedsector. De Open 
Monumentendag is al jarenlang ons grote publieksmoment en één van de grootste 
evenementen in de sector. We blijven investeren in dit moment, maar maken er meer dan 
ooit de hoogdag voor de sector van, een ankermoment waarop professionele partners en 
beheerders elkaar kunnen ontmoeten. Open Monumentendag moet het vlaggenschip van het 
beleid worden. Het agentschap Onroerend Erfgoed en Herita houden het evenement tegen 
het licht om nog in deze beleidsperiode tot een nieuwe frisse formule te komen. 
 
De Onroerenderfgoedprijs met prijsuitreiking is een traditionele afspraak met de sector. We 
herzien de organisatie ervan in de overtuiging dat er meer in zit dan nu. De prijs moet meer 
weerklank krijgen, zich duidelijker onderscheiden van regionale prijzen en alle facetten van 
het onroerend erfgoed en de onroerenderfgoedsector omvatten. Met de prijs willen we niet 
enkel het erfgoed vieren in al zijn facetten, en dit elke dag van het jaar in plaats van enkel 
tijdens een prijsceremonie; vooral willen we organisaties en initiatiefnemers eren die zich 
inzetten voor onroerend erfgoed én een kwaliteitslabel toekennen aan realisaties en praktijken 
die bijdragen aan behoud, beleving en waardering van erfgoed. Ook hier maken we de omslag 
van het erfgoedobject naar de menselijke begeestering ervoor. 
 
Naast Open Monumentendag zijn er tal van andere waardevolle publieksinitiatieven, zoals de 
Archeologiedagen, evenementen voor varend erfgoed, open kerken -dagen, park - en 
tuinevenementen enz. We bekijken hoe we regelmaat en orde kunnen brengen in dit soort 
evenementen. We bekijken ook de ondersteuning van een tv -reeks of media -formats die 
aandacht besteden aan erfgoed en monumentenzorg en de verhalen die er achter schuilen.  
 
Om de impact van waardevolle publieksinitiatieven te optimaliseren, maakte het agentschap 
een analyse van de sterktes en zwaktes van de bestaande evenementen. Een verkennende 
fase leidt nu tot een evenementenstrategie, die Onroerend Erfgoed vanaf 2026 uitrolt in de 
praktijk, alsook een mediastrategie waarin bepaald is op welke doelgroepen het agentschap 
prioritair inzet, welke mediaformats het daarvoor wil aanwenden en wat zijn rol daarin zal 
zijn. 
Specifiek voor Open Monumentendag, dé jaarlijkse afspraak met het grote publiek, lanceert 
mijn administratie een marktonderzoek om tot een vernieuwde aanpak te komen in nauwe 
samenwerking met Herita dat het evenement sinds jaren organiseert. 
---PAGE 14---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 14
Vlaams Parlement
Er wordt een nieuw concept uitgewerkt ter vervanging van de Onroerenderfgoedprijs. Voor 
de ontwikkeling van een mediaformat zal samengewerkt worden met een gespecialiseerde 
partner. De lancering van het nieuwe format volgt in 2026. 
 
Ik zet via beleidswerkingskredieten het benodigde budget in voor deze acties die sterk 
communicatief gericht zijn (QG0-1QGD2AA-WT). 
 
 
 
1.3.2. Initiatief: we delen de resultaten van ons beleid 
De projectsubsidies voor archeologisch syntheseonderzoek, educatie en publiekswerking zijn 
een succes omdat ze kennis omzetten in inspiratie; we willen dergelijke instrumenten nog 
ruimer inzetten door ze naar andere vormen van erfgoedzorg door te vertalen, vanaf de 
inventarisatie tot het opleveren van werven. 
 
Ook het aantrekken en organiseren van prestigieuze congressen in de onroerenderfgoedsfeer 
kan een megafoon zetten op veel Vlaams talent. Voor het aantrekken van de juiste congressen 
en events slaan we de handen in mekaar met de congresexperten van Toerisme Vlaanderen. 
Naast een professioneel en wetenschappelijk communicatieaanbod moeten we ook aandacht 
schenken aan een aanbod in de richting van het ruime publiek, dat de trots van de Vlaming 
op zijn erfgoed nog meer brandstof  kan geven. Onder de vlag 'Fier op dat van hier' bekijken 
we hoe we een toegankelijke vertaalslag kunnen maken van ruwe informatie naar 
aantrekkelijke verhalen die we kunnen delen. Jongeren willen we daarbij als prioritaire 
doelgroep bereiken. 
 
De projectsubsidies krijgen een ruimere focus. Hiervoor laat ik een nieuw kader uitwerken, 
zowel inhoudelijk als juridisch, met het oog op de lancering van nieuwe oproepen naar 
kandidaten. Deze vernieuwingsoperatie stoomt onverminderd voort in 2026 met het 
verankeren van het kader in regelgeving. Het budget voor de projectsubsidies valt onder het 
begrotingsartikel QG0-1QGD2BD-WT. 
Om de resultaten van de vernieuwde projectsubsidies in de schijnwerpers te plaatsen én 
kandidaten inspiratie te bieden, geven we weerkerende evenementen vorm. In 2026 is 
iedereen welkom op een eerste laagdrempelige inspiratiedag over publiekswerking in de 
erfgoedsector en organiseert het agentschap naar traditie een verdiepende studiedag over de 
resultaten van de projectsubsidies syntheseonderzoek. 
 
Naast gerichte studiedagen halen we ook grootschalige prestigieuze erfgoedcongressen naar 
Vlaanderen. In 2026 staat het congres van Future for Religious Heritage op de agenda. Deze 
ervaringen moeten tegen einde 2026 op hun beurt bijdragen tot de opstelling van een 
draaiboek voor de kandidaatstelling, voorbereiding en praktische organisatie van dergelijke 
congressen. Het budget voor de organisatie van deze congressen wordt voorzien via 
beleidswerkingskredieten (QG0-1QGD2AA-WT). 
Naast studiedagen en congressen vormt het bereiken van jongeren een bijzonder 
aandachtspunt. Jongeren zijn bij uitstek de erfgenamen van het erfgoed waar we ons vandaag 
voor inzetten. Maar hen hierbij ook daadwerkelijk  betrekken, vormt een uitdaging. Die ga ik 
in de eerste plaats graag aan met het zoeken naar kansen om jongeren aan te spreken in 
mijn geplande beleidsinitiatieven. Om een duurzame verankering te garanderen, maakt het 
agentschap een communicatiestrategie op maat van jongeren. Dit doet het in 2026 met de 
---PAGE 15---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 15
Vlaams Parlement
ondersteuning van een gespecialiseerd extern onderzoeksteam. Hiervoor worden 
beleidswerkingskredieten voorzien (QG0-1QGD2AA-WT). 
 
1.3.3. Initiatief: we geven een stem aan erfgoedgemeenschappen via thematische 
platformen 
 
We zetten thematische platformen op waarbij we partners verenigen die met specifieke 
beheersuitdagingen kampen en die niet liever willen dan 'hun' erfgoed uit te spelen naar het 
grote publiek. Zo kunnen ze samen met het agentschap Onroerend Erfgoed een rol opnemen 
naar het versterken van het vrijwilligersengagement en het maatschappelijk draagvlak voor 
erfgoed. Bijzondere aandacht moet ook uitgaan naar de series binnen ons Vlaamse 
Werelderfgoed: begijnhoven, belforten, WOI -erfgoed, koloniën van weldadigheid. Dit is 
toperfgoed dat alle aandacht verdient. We ondersteunen in deze beleidsperiode alvast 
platformen voor begijnhoven en WOI-erfgoed. 
In 2026 loopt het onderzoek naar de inrichting van twee platformen voor werelderfgoed, nl. 
voor begijnhoven en Wereldoorlog I -erfgoed door. Voor de begijnhoven is er al een bottom -
upinitiatief gestart dat opgevolgd wordt door het agentschap. Voor het Wereldoorlog I-erfgoed 
brengt Onroerend Erfgoed de noden en verwachtingen in kaart aan de hand van een 
participatief traject. 
 
1.4. Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
THEMA-OVERSCHRIJDEND INSTRUMENTARIUM ONROEREND ERFGOED, MVG excl. 
DAB 
 
(duizend euro) 
 AO TO 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR- 
ontvangsten 
(werking en 
toelagen 
(OW)) 
 
 
27 
 
 
-27 
 
 
0 
 
 
255 
 
 
0 
 
 
255 
Toelagen 
(ontvangsten 
interne 
stromen 
(OI)) 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
Overige 
(ontvangsten 
leningen 
(OL), 
ontvangsten 
participaties 
(OP); geen 
ESR-impact) 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
Totaal 27 -27 0 255 0 255 
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
---PAGE 16---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 16
Vlaams Parlement
Er is een beperkte evolutie van de ontvangsten onder dit ISE. We lichten deze toe onder 
begrotingsartikel QG0-9QGDAAA-OW. 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR- 
uitgaven 
(werking en 
toelagen 
(WT), lonen 
(LO), 
provisies 
(PR)) 
 
 
 
4.155 
 
 
 
720 
 
 
 
4.875 
 
 
 
4.012 
 
 
 
1.535 
 
 
 
5.547 
Toelagen 
(interne 
stromen (IS)) 
0 0 0 0 0 0 
Overige 
(leningen 
(LE), 
participaties 
(PA); geen 
ESR-impact) 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
Totaal 4.155 720 4.875 4.012 1.535 5.547 
Aanwending 
VAK-ruiter 
  
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
Het VAK onder het ISE ‘thema -overschrijdend instrumentarium onroerend erfgoed’  
vertegenwoordigt 4,0% van de beleidskredieten van Onroerend Erfgoed (2025: 2,6%). 
Hoewel dit budget het minst zwaar doorweegt, vallen hier vaak nieuwe initiatieven en 
beleidsdoelstellingen onder. In absolute cijfers kent het VAK onder dit ISE een toename van 
720 keuro in 2026. Deze evolutie is de optelsom van een toename met 1.385 keuro binnen 
het artikel QG0 -1QGD2AA-WT (beleidswerkingskredieten) en een afname met 665 keuro 
binnen het artikel QG0-1QGD4AC-WT (Fonds Onroerend Erfgoed). 
 
De VEK evolutie, een toename met 1.535 keuro, is het resultaat van een stijging met 1.385 
keuro bij het artikel QG0-1QGD2AA-WT en met 150 keuro bij het artikel QG0-1QGD4AC-WT. 
 
Voor meer duiding verwijzen we naar de toelichting bij deze begrotingsartikels. 
 
1.4.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. 
DAB’s) 
 
Ontvangstenartikelen 
 
QB0-9QGDTAC-OW - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN (FONDS HANDHAVING ONROEREND ERFGOED) 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
---PAGE 17---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 17
Vlaams Parlement
Op het begrotingsartikel QB0 -9QGDTAC-OW worden de ontvangsten op grond van het 
handhavingsluik van het Onroerenderfgoeddecreet en de vroegere regelgeving aangerekend. 
De ontvangsten betreffen voornamelijk schadevergoedingen en de terugvordering van kosten 
voor ambtshalve uitvoering van herstelmaatregelen. Het ontvangstenartikel wordt gespiegeld 
door het uitgavenartikel QB0-1QGD4AC-WT. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 0 250 0 
Bijstellingen BO 
2026 
0 0 0 
BO 2026 0 250 0 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
De ontvangstenraming blijft status quo op 250 keuro, gelet op de onzekerheid welke 
handhavingsdossiers doorlopen worden en tot welke uitkomst deze leiden. 
 
QG0-9QGDAAA-OW - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0-9QGDAAA-OW worden de beleidsontvangsten geregistreerd die 
niet kunnen worden aangerekend op het Fonds Onroerend Erfgoed (QG0-9QGDTAB-OW). 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 27 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
-27 0 0 
BO 2026 0 0 0 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
De ontvangsten nemen recurrent af met 27 keuro en komen daarmee op 0 keuro. Dit is het 
gevolg van het aflopen van het 100% Europees gesubsidieerd project ‘ARCHE’ in 2025. Van 
de ontvangst van 27 keuro in 2025 was 21 keuro bestemd voor werking en 6 keuro voor 
lonen. De bijstelling is conform deze opdeling doorvertaald in de betrokken uitgavenartikels 
(QG0-1QAD2ZZ-LO en QG0-1QGD2AA-WT). 
 
QG0-9QGDTAB-OI - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN (FONDS ONROEREND ERFGOED) 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel zal aangewend worden voor mogelijke, toekomstige ontvangsten uit het 
Vlaams Klimaatfonds (als dit begrotingsfonds opnieuw voldoende middelen bevat). 
 
Kredietevolutie: 
---PAGE 18---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 18
Vlaams Parlement
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
0 0 0 
BO 2026 0 0 0 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is geen kredietevolutie. De ontvangsten blijven op 0 keuro. 
 
QG0-9QGDTAB-OW - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN (FONDS ONROEREND ERFGOED) 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Het ontvangstenartikel QG0-9QGDTAB-OW is het spiegelbeeld van het uitgavenartikel QG0-
1QGD4AB-WT. Het betreft de ontvangsten van het begrotingsfonds Onroerend Erfgoed. 
 
Volgende ontvangsten zijn mogelijk: 
- Ontvangsten uit verkoop van publicaties of uit allerhande initiatieven van het 
agentschap Onroerend Erfgoed; 
- Teruggevorderde premies en subsidies die worden toegekend in uitvoering van het 
Onroerenderfgoeddecreet en -besluit of de vroegere onroerenderfgoedregelgeving. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 0 5 0 
Bijstellingen BO 
2026 
0 0 0 
BO 2026 0 5 0 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is geen kredietevolutie. De geraamde ontvangsten blijven op 5 keuro. 
Uitgavenartikelen 
QB0-1QGD4AC-WT - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN (FONDS HANDHAVING ONROEREND ERFGOED) 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op dit artikel binnen het Fonds Handhaving Onroerend Erfgoed komen de aanrekeningen van 
uitgaven voor handhaving van de onroerenderfgoedregelgeving. Die betreffen naast 
gerechtskosten en bijhorende erelonen ook uitgaven voor ambtshalve uitvoering van 
herstelmaatregelen. Het spiegelbeeld van dit uitgavenartikel is het ontvangstenartikel QB0 -
9QGDTAC-OW. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 250 250 
---PAGE 19---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 19
Vlaams Parlement
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 250 250 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
 
Er is geen kredietevolutie. 
 
QG0-1QGD2AA-WT - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het begrotingsartikel QG0 -1QGD2AA-WT dient voor de aanrekening van uitgaven voor de 
externe dienstverlening van Onroerend Erfgoed zoals het beheer van het depot, advertenties 
voor openbare onderzoeken, infosessies en evenementen voor derden en uitbestede studies. 
De voornaamste posten onder dit begrotingsartikel zijn de kosten voor toevalsvondsten, 
externe communicatie en de ICT-kosten voor toepassingen voor externe gebruikers. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 2.940 2.884 
Index -5 -5 
Compensaties 1.411 1.411 
Andere bijstellingen -21 -21 
BO 2026 4.325 4.269 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is een evolutie van +1.385 keuro VAK en VEK. Deze is het gevolg van: 
- Een negatieve index atie van - 5 keuro VAK en VEK door de actualisatie van de 
(gedeeltelijke) indexering die bij BA2025 werd doorgevoerd; 
- Een bijstelling met - 21 keuro VAK en VEK door het aflopen van het 100% Europees 
gesubsidieerde project ‘ARCHE’. Hiermee komt het werkingskrediet voor Europese 
projecten op 0 keuro. Ook de ontvangst binnen het begrotingsartikel QG0-9QGDAAA-
OW is bijgesteld naar 0 keuro; 
- Een recurrente compensatie van +1.411 keuro VAK en VEK in functie van 
beleidsprioriteiten en kostentoename bij constant beleid. Het onroerenderfgoedbeleid 
legt deze legislatuur in de beleidsnota ‘Fier op dat van Hier’ een grotere klemtoon op 
de mensen en de verhalen achter het erfgoed. Waar de focus voorheen quasi exclusief 
lag op het materiële behoud van het erfgoed (objectgericht) wil het 
onroerenderfgoedbeleid voortaan meer aandacht besteden aan de betekenis van 
erfgoed voor de maatschappij (mensgericht). Dit impliceert onder meer een grotere 
inzet op communicatie over en promotie van onroerend erfgoed. De 
accentverschuiving van materie naar mens vertaalt zich daarmee in een 
budgetverschuiving. Aanvullend worden enkele studies uitbesteed die 
beleidsprioriteiten ondersteunen, zoals een onderzoek naar vakmanschap en 
---PAGE 20---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 20
Vlaams Parlement
innovatie. Ook in de reguliere werking  zijn enkele kostentoenames. Zo moet in het 
kader van beschermingsprocedures voldaan worden aan verstrengde verplichtingen 
vanuit het beleidsveld Omgeving en Natuur, en stegen -bij constant beleid- de kosten 
voor onderzoek van archeologische toevalsvondsten. Het nodige krediet wordt 
gecompenseerd vanuit het artikel QG0-1QGD2CB-WT. 
De kredieten op dit artikel dragen bij aan de volgende beleidsinitiatieven: 
- Initiatief 1 (OD1.1): We maken van vakmanschap het hart van onze sector; 
- Initiatief 3 (OD1.2): We versterken de uitstraling van onze publieksevenementen; 
- Initiatief 4 (OD1.2): We delen de resultaten van ons beleid; 
- Initiatief 5 (OD1.2): We geven een stem aan erfgoedgemeenschappen via thematische 
platformen; 
- Initiatief 6 (OD2.1): We organiseren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Versterken van buurten en dorpskernen’; 
- Initiatief 7 (OD2.1): We activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Transversaal, holistisch en coöperatief beheer van landgoederen’; 
- Initiatief 8 (OD2.1): We activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Toekomstgerichte zorg voor religieus erfgoed’; 
- Initiatief 10 (OD2.2): We zetten samen met de Vlaamse departementen Omgeving, 
ANB, VLM en Toerisme in op de Vlaamse Parken; 
- Initiatief 13 (OD2.2): We zijn voorbereid op het ergste (‘risk preparedness’); 
- Initiatief 14 (OD2.3): We bereiden kandidaat- onroerenderfgoedgemeenten en 
intergemeentelijke onroerenderfgoeddiensten voor op een erkenning of bijsturing 
daarvan. 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
 
Van QG0-1QGD2CB-WT 
 
1.411 
 
1.411 
Toename VAK- en VEK-nood in 
functie van beleidsprioriteiten 
en kostenstijging bij constant 
beleid 
TOTAAL 1.411 1.411  
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
 
Beëindiging Europese 
subsidie project ‘ARCHE’ 
 
 
-19 
 
 
-19 
Met het afronden van het 
ARCHE-project vervalt de 
eenmalige werkingssubsidie 
voor de organisatie van het 
slotevenement 
 
Beëindiging Europese 
subsidie project ‘ARCHE’ 
 
-2 
 
-2 
Met het afronden van het 
ARCHE-project vervalt de 
recurrente werkingssubsidie 
van 2 keuro 
TOTAAL -21 -21  
 
 
QG0-1QGD4AB-WT - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN (FONDS ONROEREND ERFGOED) 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
---PAGE 21---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 21
Vlaams Parlement
Op het uitgavenartikel QG0-1QGD4AB-WT worden de middelen van het Fonds Onroerend 
Erfgoed aangerekend voor: 
- Het dekken van uitgaven voor initiatieven van het agentschap Onroerend Erfgoed; 
- Het verlenen van subsidies en premies op basis van hoofdstuk 10 van het 
Onroerenderfgoeddecreet (nog niet in de praktijk gebracht); 
- Het dekken van uitgaven op de overdracht bij de BA 2020 van het saldo van de DAB 
VIOE (2.515 keuro) via een decretale bepaling opgenomen in het Programmadecreet. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 965 878 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen -665 150 
BO 2026 300 1.028 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
In 2025 werd 800 keuro VAK besteed aan de actualisatie van de Onderzoeksbalans 
Archeologie. Met die investering werd het project afgerond. Ook het lidmaatschap in het 
Werelderfgoedcomité liep zoals voorzien af in 2025 waardoor de 20 keuro VAK ter 
ondersteuning daarvan niet meer aan de orde is. Anderzijds zal de digitalisering van de 
(beeld)archieven van Onroerend Erfgoed met het oog op publieke ontsluiting en risicobeheer 
in 2026 een tandje bijsteken, wat leidt tot een bijkomende investering van 155 keuro. Op die 
manier zal 300 keuro VAK aan middelen van het Fonds Onroerend Erfgoed aangewend worden 
in 2026. De VEK-nood bedraagt 1.028 keuro, voornamelijk door de oplevering van projecten 
die in voorgaande jaren werden aanbesteed. Eind 2026 zal het geraamde saldo van het Fonds 
Onroerend Erfgoed daarmee minimaal 1.704 keuro VAK bedragen. 
 
De investeringen in het digitaliseren van de beeldarchieven dragen bij aan volgende 
beleidsinitiatieven: 
- Initiatief 2 (OD1.1): We zetten in op professionele netwerken en onze internationale 
reputatie; 
- Initiatief 4 (OD1.2): We delen de resultaten van ons beleid. 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
Beeldarchieven 155 0 Versnelling digitalisering 
(beeld)archieven 
Vereffeningskalender 0 150 
Bijstelling 
vereffeningskalender i.f.v. 
opleveringen 
Onderzoeksbalans 
Archeologie en 
lidmaatschap 
Werelderfgoedcomité 
 
-820 
 
0 
Einde actualisatie 
Onderzoeksbalans Archeologie 
en lidmaatschap 
Werelderfgoedcomité 
TOTAAL -665 150  
---PAGE 22---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 22
Vlaams Parlement
2. ISE: PARTNERSCHAPPEN ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
Onder het ISE ‘partnerschappen rond onroerenderfgoedzorg’ staan partnerschap en 
samenwerking centraal. Dit ISE spreekt voor zichzelf: de partner in de onroerenderfgoedzorg 
is de focus. Samen met partners uit overheid, middenveld en sector wordt binnen dit ISE 
gewerkt aan afgebakende thema’s met scherpe doelstellingen die bijdragen aan brede 
maatschappelijke ontwikkelingen. Deze regeerperiode stellen we dit ISE in het teken van de 
‘Fier op dat van hier’ -deals en het bundelen van de krachten met partners rond sterke 
erfgoedthema’s en maatschappelijke uitdagingen waar erfgoed een deel van de oplossing kan 
zijn. 
 
Voor dit ISE hanteren we twee indicatoren. 
 
Benaming Het aantal gemeenten dat een erkende 
onroerenderfgoedgemeente (OEG) is of deel uitmaakt van 
een  erkende  intergemeentelijke  onroerenderfgoeddienst 
(IOED) en het subsidiebedrag dat ze ontvangen 
Definitie Deze indicator meet 
- het aantal gemeenten dat aangesloten is bij een erkende 
IOED en/of erkende OEG is, afgezet tegen het totaal aantal 
Vlaamse gemeenten; 
- het subsidiebedrag voor OEG’s en IOED’s. 
 
Erkende OEG’ s kunnen aanvullend op de Vlaamse 
beleidsprioriteiten een eigen onroerenderfgoedbeleid 
ontplooien en erkend worden als OEG. Hiervoor moeten ze 
aan een aantal voorwaarden voldoen. 
Lokale besturen kunnen gezamenlijk een intergemeentelijk 
samenwerkingsverband oprichten en dit laten erkennen als 
een IOED. Hierbij ondersteunt een IOED aangesloten 
gemeentebesturen zowel bij hun gemeentelijk beleid als bij 
het uitvoeren van andere taken die uit het 
Onroerenderfgoeddecreet voortvloeien. 
Laatst gekende waarde Eind 2024 waren er 11 erkende OEG’s en waren 223 Vlaamse 
gemeenten aangesloten bij een erkende IOED. In 2024 werd 
1.191 keuro vastgelegd voor OEG’s en 3.227 keuro voor 
IOED’s. Gelet op meerjarige vastleggingen ging het om 2.813 
keuro VEK aan IOED’en en 390 keuro VEK aan OEG’s. 
Streefwaarde De erkenning als OEG en/of IOED berust op vrijwilligheid en 
de keuze om een erkenning aan te vragen behoort tot de 
autonomie van het lokaal bestuur. Vanuit Vlaanderen wordt 
vooral gekeken naar de 13 centrumsteden voor het ambiëren 
van een erkenning als OEG. Voor de overige gemeenten is 
deelname aan een erkende IOED te verkiezen. Idealiter zijn 
alle gemeenten ofwel OEG (centrumsteden) ofwel lid van een 
IOED (overige). 
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is gekoppeld aan de strategische doelstelling 
‘We bundelen krachten en geven richting’ en de operationele 
doelstelling ‘We zetten in op samenwerking met partners om 
van erfgoedzorg een gedeelde verantwoordelijkheid te 
maken’. Een beperking van de indicator is dat er moeilijk een 
streefwaarde vastgesteld kan worden. 
---PAGE 23---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 23
Vlaams Parlement
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
/ 
Budgettaire relevantie Het aandeel subsidies voor IOED’s en OEG’s binnen het 
totaalbudget ISE Partnerschappen onroerenderfgoedzorg 
bedraagt 15,3%. 
 
Benaming Het aandeel eigendommen in het beheer van erkende 
Vlaamse Erfgoednetwerken (VEN) dat zich in goede staat 
bevindt en de beheersubsidies die ze ontvangen 
Definitie Deze indicator meet 
- het aantal erkende VEN; 
- per VEN het aantal eigendommen in beheer; 
- per VEN het aantal eigendommen in beheer dat zich in 
goede staat bevindt versus het aantal eigendommen in 
beheer waarvoor een restauratie zich opdringt; 
- per VEN het subsidiebedrag voor beheer. 
Herita vzw is tot op heden het enige erkende Vlaamse 
Erfgoednetwerk. 
Laatst gekende waarde - 1 Vlaams Erfgoednetwerk; 
- nb 
- nb 
- nb 
Streefwaarde De streefwaarde zal worden bepaald in de 
samenwerkingsovereenkomst tussen de Vlaamse Regering 
en het erkende Vlaamse Erfgoednetwerk vanaf 2026. 
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is gekoppeld aan de strategische doelstelling 
‘We bundelen krachten en geven richting’ en de operationele 
doelstelling ‘We zetten in op samenwerking met partners om 
van erfgoedzorg een gedeelde verantwoordelijkheid te 
maken’. Met Herita vzw sluiten we, conform de bepalingen 
van het VEN-decreet, een samenwerkingsovereenkomst voor 
2025 af, gevolgd door een vijfjarige 
samenwerkingsovereenkomst 2026-  2030. De hierin 
overeengekomen afspraken en subsidies voor werking, 
beheer en verwerving zullen een impact hebben op de 
indicator. 
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
/ 
Budgettaire relevantie NVT. Een eerste nulmeting zal gebeuren bij volledige 
implementatie van het decreet over de Vlaamse 
Erfgoednetwerken (2025). 
 
 
2.1. Strategische doelstelling: we bundelen de krachten rond sterke erfgoedthema’s 
---PAGE 24---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 24
Vlaams Parlement
en geven daardoor richting 
Erfgoedzorg is meer dan conserveren van objecten. Erfgoed ‘is’ geen functie, maar ‘heeft’ wel 
functies, en conservatie gaat dus hand in hand met ‘gebruik’ en het bieden van een antwoord 
op maatschappelijke uitdagingen. Zoals erfgoed pas erfgoed is als mensen het als dusdanig 
erkennen, krijgt erfgoedzorg volwaardig gestalte als hiervoor oprechte begeestering bestaat. 
We staan voor een dubbele ambitie: enerzijds moeten we 'behoud door gebruik' als absoluut 
minimum stellen voor ons eigen handelen in erfgoedbeheer, anderzijds moet erfgoedzorg een 
extra hefboom bieden bij het dienen van bredere maatschappelijke belangen. Deze (dubbele) 
krachtenbundeling komt niet vanzelf, maar heeft een locomotief nodig: duidelijk afgebakende 
thema’s met scherpe doelstellingen waarrond samenwerking en financiële afspraken gestalte 
krijgen. De buitenlandse voorbeelden van de Nederlandse Erfgoed Deal en de Engelse 
Heritage Action Zones maken duidelijk dat erfgoed(zorg) deel kan zijn van een ruimer verhaal. 
In Vlaanderen roepen we daarom de 'Fier op dat van hier'-deal in het leven. 
 
2.2. Operationele doelstelling: we focussen onze werking op richtinggevende 
thema’s om erfgoed(zorg) maximaal als hefboom uit te spelen 
2.2.1. Initiatief: we organiseren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘versterken van buurten en dorpskernen’ 
Met het thema ‘Versterken van buurten en dorpskernen’ willen we het signaal geven dat we 
vanuit de erfgoedzorg de maatschappelijke kaart trekken. Samen met Vlaamse 
overheidspartners en private actoren zoeken we een gezamenlijk verhaal. In de geest van de 
studie ‘ Erfgoed als hefboom’ zetten we onroerend erfgoed in om maatschappelijke en 
economische meerwaarde te genereren op het terrein. 
 
Met buurten en dorpskernen kiezen we niet voor een specifiek erfgoedtype als uitgangspunt, 
wel voor een generieke geografische omschrijving van een leefomgeving. Buurten en 
dorpskernen komen overal in Vlaanderen voor en zijn het habitat van erfgoed, maar vooral 
ook van mensen, belangen en behoeften. Ze kampen met specifieke uitdagingen, bv. rond 
wonen en ondernemen. Door erfgoed vanuit die leefomgeving te benaderen wordt het 
gemakkelijker om mensen te overtuigen van het belang van erfgoedzorg. 
We modelleren de ‘Fier op dat van hier’ -deal naar de Nederlandse Erfgoed Deal, de Britse 
Heritage Action Zones en onze eigen brownfieldconvenanten. De draagwijdte van de ambities 
wordt mee bepaald door het inhoudelijke en financiële engagement dat partners op alle 
niveaus opnemen. Erfgoedzorg is geen absolute finaliteit, maar wel steeds een deel van de 
oplossing. 
 
De te leggen puzzel is nieuw. We werken daarom pragmatisch: we nemen de tijd voor het 
samenbrengen van bereidwillige partners, voor visievorming, het in kaart brengen van noden 
waarrond de zin tot samenwerking bestaat, het ontwerpen van een menukaart van 
doelgerichte acties (concrete werven) die we op het terrein gestalte willen zien krijgen, het 
nadenken over de manier om de stap te zetten naar uitvoering op het terrein. We maken 
daarbij gebruik van de inzichten uit de studie ‘Samen bouwen aan bruisende en zorgzame 
dorpskernen en stadswijken, met onroerend erfgoed als hefboom’. Nog in de loop van deze 
beleidsperiode presenteren we op het terrein de eerste reeks resultaten van deze 
langetermijnvisie. 
 
Ik start een programma om burgers en verenigingen aan te sporen om met het erfgoed in 
hun eigen buurt aan de slag te gaan en het verhaal over de mensen achter deze 
erfgoedplekken zichtbaar te maken. Intussen is scherp gesteld waar historische personen en 
---PAGE 25---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 25
Vlaams Parlement
plekken aan moeten voldoen om in aanmerking te komen voor dit programma en hoe een 
brede oproep in zijn werk zal gaan. Ik richt mij met een enthousiasmerende communicatieve 
campagne op een zo ruim mogelijk publiek. Ik streef ernaar om de eerste onthullingen van 
verhalende erfgoedplekken nog in het najaar van 2026 te doen. De nodige werkingsmiddelen 
hiervoor reserveer ik binnen de beleidswerkingskredieten (QG0-1QGD2AA-WT). 
Dit programma om erfgoedverhalen tot leven te brengen en de fierheid van mensen op het 
eigen erfgoed te doen bruisen, loopt in nauwe samenhang met de actie gericht op de 
standbeelden en gedenktekens die onze publieke ruimte sieren. 
 
Ik zet een campagne op om deze beelden en gedenktekens in ere te herstellen, zowel hun 
technische toestand als in de hoofden van de lokale gemeenschappen. Om die ambitie te 
realiseren sloot ik een overeenkomst met Monumentenwacht af en steun ik hen financieel 
(QG0-1QGD2BC-WT). Ook de lokale besturen zullen een rol spelen. 
 
 
2.2.2. Initiatief: we activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘transversaal, holistisch en coöperatief beheer van landgoederen’ 
Het onroerenderfgoedrichtplan rond het thema ‘Transversaal, holistisch en coöperatief beheer 
van landgoederen’ resulteerde in een actieplan dat we uitvoeren, evalueren en oriënteren in 
de richting van concrete werven. 
Onroerenderfgoedeigendommen beheerd door de Vlaamse Overheid, maar ook sites 
toevertrouwd aan Vlaamse Erfgoednetwerken (zie verder), zijn plaatsen waar we een 
voorbeeldig erfgoedbeleid kunnen etaleren, beleidsintenties de realiteitstoets laten doorstaan, 
en ook samenwerkingsmogelijkheden en holistische beheersambities kunnen uittesten. Ze 
zijn proeftuinen, waar Vlaamse overheidsinstanties als co- creatieve partner aan de slag 
kunnen gaan. We rollen die manier van werken uit bij partnerbeleidsdomeinen die deze 
samenwerking willen aangaan, en landgoederen bieden meteen een eerste werkrichting. 
 
Met name Toerisme Vlaanderen  beheert een ruim portfolio aan erfgoedlocaties, waaronder 
diverse landgoederen, met de ambitie om er ‘Reizen naar Morgen’ in de praktijk te brengen. 
Samenwerking met onroerend erfgoed is daarin een logische reflex. ‘Reizen naar Morgen’ en 
‘Zorgen voor begeestering’ zijn complementair aan elkaar. Ook het Agentschap Natuur en 
Bos, dat diverse landgoederen beheert, is een evidente partner waarmee een samenwerking 
kan worden ontplooid om het beheer van tuinen en parken te laten kleuren door 
erfgoeddoelstellingen en een model te ontwikkelen dat gespecialiseerd dagelijks beheer 
garandeert. 
 
De brede Vlaamse Rand is alvast één prachtige proefzone waar de samenwerking verder 
gestalte kan krijgen. De Vlaamse Overheid beheert en ontsluit hier via diverse agentschappen 
en entiteiten een reeks kastelen en landgoederen, stuk voor stuk groene parels met prachtige 
parken. Enkele voorbeelden zijn: Coloma, kasteeldomein Gaasbeek, Groenenberg, 
Plantentuin Meise en het Rubenskasteel. In overleg met de betrokken partners zetten we in 
op het stroomlijnen en optimaliseren van de ontwikkeling, de toeristische ontsluiting en het 
(wetenschappelijk) beheer van deze parken en tuinen. Als overheid willen we een voorbeeld 
stellen door te kiezen voor een holistische benadering waarbij de expertise van alle betrokken 
agentschappen optimaal wordt benut. Dit moet leiden tot een ambitieuze en duurzame 
toekomstvisie voor elk van deze bijzondere sites en bijdragen aan de nog grotere uitstraling 
van onze Vlaamse Rand. 
---PAGE 26---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 26
Vlaams Parlement
Met een brede inspiratiesessie en participatieve werksessies legde mijn administratie de basis 
voor de doorgroei van het onroerenderfgoedrichtplan en het actieprogramma ‘Historische 
landgoederen’ naar een ‘Fier op dat van Hier’-deal met een focus op terreinresultaten. Aan de 
hand van een traject met de geëngageerde publieke en private partners bepaalden we de 
focus en legden we de ambities vast voor de pilootprojecten. 
De landgoederen in eigendom van de Vlaamse overheid, Vlaamse Erfgoednetwerken of 
gelijkaardige partners krijgen een rol als laboratorium voor een innovatieve aanpak, 
vernieuwende financieringsmodellen (waar mogelijk) en toekomstgerichte uitbating. De 
verankering van de ambities voor de Herita-landgoederen in de samenwerkingsovereenkomst 
vormde hierbij een belangrijke schakel. 
 
Voor de overheidseigendommen wil ik in 2026 een plan van aanpak afkloppen dat het 
startpunt is voor uitvoering op het terrein. Ik voorzie alvast de eerste investeringsmiddelen 
voor beschermde landgoederen in eigendom van de Vlaamse overheid (QG0-1QGD2BF-WT). 
Parallel analyseert het agentschap, als deel van het actieprogramma, het beschermde bestand 
aan landgoederen dat Vlaanderen rijk is. Het publiceert hierover een onderzoeksrapport dat 
niet enkel ingaat op de waardering van deze bijzondere plekken maar ook prioriteiten 
meegeeft voor een optimaal beheer en duurzaam gebruik, inspelend op de concrete noden 
op het terrein. 
 
2.2.3. Initiatief: we activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘toekomstgerichte zorg voor religieus erfgoed’ 
Na een evaluatie in overleg met de partners, sturen we partnerschappen bij waar nodig. We 
hanteren het onroerenderfgoedrichtplan-instrument om in samenspraak met de eigenaars en 
beheerders van publiek en privaat religieus erfgoed en relevante partners (zoals PARCUM 
vanuit de jarenlange ervaring en expertise inzake religieus erfgoed) tot innovatieve, integrale 
oplossingen te komen voor de vele kerken, abdijen, kloosters, kapellen, religieuze objecten, 
tradities, archieven en klinkend erfgoed. Ook hier willen we de focus leggen op concrete 
werven als einddoel: we maken een actieplan voor beschermde kerken in Vlaanderen met het 
oog op de uitvoering van concrete projecten en zoeken hiervoor naar synergieën met de 
minister bevoegd voor Binnenlands Bestuur. 
 
Voor de Fier op dat van hier- deal ‘Toekomstgerichte zorg voor religieus erfgoed’ maken we 
gebruik van de bevindingen uit de analyse van de geactualiseerde kerkenbeleidsplannen. Ik 
streef ernaar om in 2026 de krijtlijnen scherp te hebben voor een oproep. 
 
Parallel voert het agentschap een analyse uit van het beschermd bestand aan kerken met 
bouwjaar tussen 1800 en 1918, de zogenaamde neostijlen. Het onderzoeksrapport daarvan 
wordt in 2026 gepubliceerd en moet houvast bieden bij toekomstige keuzes over de 
bescherming van dit type erfgoed. 
 
In partnerschap met PARCUM geef ik een actie vorm om meer kerken open te stellen voor 
het brede publiek. Hiertoe wil ik lokale gemeenschappen enthousiasmeren, de drempels die 
ze ervaren wegwerken en succesfactoren maximaal benutten. Op basis van de 
terreinverkenning en concrete aanbevelingen van afgelopen jaar lanceer ik in 2026 een 
wervende campagne naar projecten om kerken open te stellen. Ik steun PARCUM financieel 
om een belangrijke rol op te nemen in deze actie (QG0-1QGD2BC-WT). 
---PAGE 27---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 27
Vlaams Parlement
2.3. Operationele doelstelling: we focussen onze werking op richtinggevende thema’s om 
erfgoed(zorg) maximaal als hefboom uit te spelen 
2.3.1. Initiatief: we bundelen krachten met de bevoegdheid cultureel erfgoed om als 
erfgoedsector een stevig statement te kunnen maken 
We spelen de complementariteit tussen erfgoedvormen en -uitdagingen uit: ze slaan immers 
de brug tussen ruimtelijk-materiële en culturele vraagstukken. We onderzoeken in de eerste 
twee jaren van de regeerperiode samen met het Vlaams departement Cultuur, Jeugd en Media 
en de betrokken actoren hoe we een doortastend geïntegreerd erfgoedbeleid vorm kunnen 
geven. 
 
De beide administraties bereiden in het najaar van 2025 een gezamenlijke nota voor met een 
selectie van prioritaire beleidsthema’ s waarvoor samenwerking of integratie aangewezen is. 
Deze nota wordt voorgelegd aan de betrokken ministers, opdat bepaald kan worden rond 
welke concrete projecten de uitvoering in 2026 opgestart kan worden. 
 
2.3.2. Initiatief: we zetten samen met de Vlaamse departementen Omgeving, 
ANB, VLM en Toerisme in op de Vlaamse Parken 
We gebruiken de Vlaamse Parken als testgebieden waar een transversaal landschapsbeleid 
daadwerkelijk gestalte kan krijgen en doen ervaring op in de gebieden die voorwerp zijn van 
de Vlaamse Investeringsagenda. We werken ook samen met de Regionale Landschappen voor 
de realisatie van onze doelstellingen. 
 
Mijn administratie neemt deel aan het Vlaamse Parkenbureau, dat de coördinatie van het 
Vlaamse Parkenbeleid en de generieke communicatie verzorgt. Ze zorgt daarbij voor de 
integratie van erfgoedgerichte acties in het jaarlijkse actieprogramma. 
 
Om te zorgen dat cultuurhistorische kennis meegenomen kan worden in de 
gebieds(ontwikkelings)processen van de Parken en om de sectorale (IOED) en transversale 
(Regionale Landschappen) actoren daarbij te ondersteunen, actualiseren de onderzoekers van 
Onroerend Erfgoed stelselmatig de landschapsatlas in het werkingsgebied van de Parken. Dit 
meerjarig project werd opgestart in 2025 en gaat gepaard met het valoriseren van 
gebiedskennis bij de opgezette initiatieven in de transversale ambtelijke werkgroepen van de 
individuele Parken. Kennisdeling over het erfgoed en de bijdrage van erfgoed aan de 
maatschappelijke uitdagingen, krijgt vorm in een lerend netwerk via het programmateam 
Landschapsparken, ingebed in het Open Ruimte Platform. Ook dit kent een verderzetting in 
2026. 
Aansluitend hierbij zal het agentschap in 2026 een visienota formuleren op onroerend erfgoed 
in Vlaamse Parken, als resultaat van een denkoefening over hoe de Parken kunnen dienen als 
experimenteerruimte voor algemene landschapszorg en de bijdrage van onroerend erfgoed 
hierin. 
 
2.3.3. Initiatief: we zetten samen met het agentschap Wonen in Vlaanderen en 
VEKA in op duurzaam wonen 
 
Veel onroerend erfgoed heeft van oorsprong een woonbestemming, maar wonen is ook een  
veel voorkomende herbestemming. We werken samen met VEKA en het agentschap Wonen 
in Vlaanderen om energie-ambities en erfgoedzorg te verzoenen. Eigenaars van beschermd 
---PAGE 28---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 28
Vlaams Parlement
erfgoed die hun eigendom omwille van de erfgoedwaarden niet kunnen laten voldoen aan de 
minimale energienormen krijgen juridische zekerheid. We maken het mogelijk voor 
beschermde monumenten en inventarisitems om gemotiveerd af te wijken van de minimale 
energienorm in de Vlaamse Codex Wonen, EPB - en EPC-eisen. Het agentschap Onroerend 
Erfgoed is daarnaast ook partner in het leertraject naar ‘wooncoöperaties’, opgestart door het 
Vlaams departement Omgeving en het agentschap Wonen in Vlaanderen. Het beheer van 
grotere beschermde gehelen met een woonfunctie – zoals bijvoorbeeld een begijnhof – is een 
uitdaging, zeker in de context van verhuur. De formule van de erfgoedcoöperatie kan een 
oplossing zijn. Dit willen we verder onderzoeken en vervolgens faciliteren. 
 
Het agentschap Onroerend Erfgoed werkt samen met het agentschap Wonen in Vlaanderen 
aan een individuele, geobjectiveerde afwijkingsmogelijkheid van de minimale energienorm in 
de Vlaamse Codex Wonen. Dit najaar beslis ik samen met mijn collega -minister van Wonen 
hoe we deze afwijkingsmogelijkheid vorm zullen geven. 
 
Ik vind het essentieel dat eigenaars van beschermd erfgoed zo min mogelijk onnodige 
drempels ondervinden wanneer zij met hun erfgoed aan de slag willen.  Ik zal dus ook de 
sectorregelgeving in dit kader kritisch onder de loep nemen. 
 
Wonen in Vlaanderen rondde in 2025 het leertraject ‘coöperatieve woonprojecten’ af waaraan 
Onroerend Erfgoed bijdroeg. De resultaten van dit leertraject, inclusief pilootprojecten, 
vormen het startpunt voor een analyse die nagaat wat het potentieel is van wooncoöperaties 
voor onroerend erfgoed. Het agentschap kijkt wat eventuele drempels zijn, welke 
financieringsmodellen beschikbaar zijn en welke types erfgoed het meest gebaat zijn met 
deze formule. Het levert in 2026 die haalbaarheidsanalyse op in afstemming met het 
beleidsveld Wonen. 
 
2.3.4. Initiatief: we ondersteunen de renovatie van Thermae Palace (Oostende) 
De Vlaamse Regering maakt € 30 miljoen extra vrij voor de site Thermae Palace in Oostende, 
bovenop de €  10 miljoen relance -middelen die al bestemd waren voor het exterieur van 
Thermae Palace en voor de Koninklijke Gaanderijen. We bekijken samen met alle betrokken 
partijen hoe we deze parel van de Vlaamse Kust zo snel mogelijk weer kunnen laten schitteren 
en welke rol de Vlaamse Overheid hierin zal opnemen. 
 
De nodige overleg - en beslissingsstructuren zijn opgezet voor een efficiënte en kordate 
uitvoering van dit uitdagende project dat ik met de nodige aandacht opvolg en met 
substantiële budgetten blijf ondersteunen (QG0 -1QGD2BF-WT). Ik doe dit in nauwe 
samenspraak met mijn collega van Toerisme. 
 
 
2.3.5. Initiatief: we zijn voorbereid op het ergste (‘risk preparedness’) 
Erfgoed is niet onvergankelijk en kan verloren gaan. We moeten hierop voorbereid zijn, en  
zelfs leren omgaan met verlies. We werken in samenspraak met beleidspartners een 
rampenstrategie uit waarin erfgoed een plaats krijgt. 
Het eerder opgeleverde beleidsvoorbereidend onderzoek omvatte beleidsaanbevelingen om 
de erfgoedsector te sensibiliseren over rampenpreventie en -maatregelen. In 2026 lanceer ik 
samen met de betrokken beleidspartners een sensibiliseringscampagne. We sluiten ook aan 
bij bestaande initiatieven in (inter)nationaal verband, zoals het Horizon Europe ClimateFit- 
---PAGE 29---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 29
Vlaams Parlement
programma en Interreg-projecten, om ervaringen uit te wisselen en erfgoed in een bredere 
context onder de aandacht te brengen. Om erfgoed ook daadwerkelijk te vrijwaren van 
rampen laat ik mogelijke risicozones voor calamiteiten en de aanwezigheid van erfgoed in 
deze gebieden in kaart brengen. Ik voorzie daartoe de nodige budgetten binnen de 
beleidswerkingskredieten (QG0-1QGD2AA-WT). 
 
2.4.  Operationele doelstelling: Operationele doelstelling: we zetten in op samenwerking 
met partners om van erfgoedzorg een gedeelde verantwoordelijkheid te maken 
 
2.4.1. Initiatief: we bereiden kandidaat- Onroerenderfgoedgemeenten en  
Intergemeentelijke Onroerenderfgoeddiensten voor op een erkenning of bijsturing 
daarvan 
Lokale besturen staan dicht bij de burger en bij het terrein, en zijn zelf ook erfgoedbeheerders. 
Zij zijn dan ook sleutelpartners in een beleid dat mensen centraal stelt. We bereiden 
geïnteresseerde kandidaat -OEG voor op de volgende erkenningsrondes (2026 of 2029). 
IOED’s moeten zich afstemmen op de Vlaamse referentieregio’s. Ook culturele partners zijn 
gevat door deze herverkaveling, wat mogelijk nieuwe samenwerkingsopportuniteiten biedt. 
Door het opzetten van een lerend netwerk willen we de samenwerking optimaliseren en 
doordenken over de gewenste evoluties 
 
Voor (boven -)lokaal onroerenderfgoedbeleid staat 2026 in het teken van de nieuwe 
erkennings- en subsidiëringsronde. Ik zal op advies van mijn administratie dan ook beslissen 
over deze aanvragen. De subsidies aan erkende onroerenderfgoedactoren worden toegekend 
vanuit het artikel QG0-1QGD2BD-WT. 
 
Voor eventuele nieuw erkende onroerenderfgoedgemeenten en nieuw( -samengestelde) 
intergemeentelijke onroerenderfgoeddiensten lanceert het agentschap een coachingaanbod 
en een lerend netwerk om onderlinge kennisuitwisseling tussen alle erkende (boven -)lokale 
actoren te stimuleren. 
 
 
2.4.2. Initiatief: we evalueren onze partnerschappen 
We bekijken onze partnerschappen in het licht van onze beleidsambities, en sturen ze bij waar 
nodig. 
Ik gaf mijn administratie opdracht om alle gesubsidieerde partnerschappen door te lichten. 
In 2026 komen zowel subsidies die het uitgavendecreet als enige rechtsgrond hebben (de 
zogenaamde facultatieve subsidies) aan bod als de subsidiekaders voor erkende 
onroerenderfgoeddepots en onroerenderfgoedgemeenten. Op basis van deze evaluaties zal ik 
in 2026 keuzes kunnen maken over eventuele bijsturingen die aan de orde zijn. Naast 
efficiëntie en effectiviteit hecht ik daarbij belang aan een maximale complementariteit tussen 
alle erfgoedpartners. 
 
2.5.  Operationele doelstelling: we spelen Vlaamse Erfgoednetwerken uit als 
referentiepartner om Vlaams erfgoed te promoten en ontsluiten 
2.5.1. Initiatief: we sluiten doordachte samenwerkingsovereenkomsten af met 
---PAGE 30---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 30
Vlaams Parlement
Vlaamse Erfgoednetwerken 
Herita is als eerste Vlaams Erfgoednetwerk dé partnervereniging die als een kruising tussen 
verenigingen als de National Trust en English Heritage oplossingen zoekt voor erfgoedlocaties, 
maar ze ook op een voorbeeldige en aantrekkelijke wijze ontsluit. Het Herita-portfolio omvat 
een meerderheid aan locaties die haar door de Vlaamse Overheid zijn toevertrouwd, al dan 
niet in erfpacht, waaronder iconische gebouwen en symbooldossiers, zoals de kastelen van 
Heers en Horst, de abdij van Herkenrode en het Hooghuis in Doel. We zetten alles op alles 
om deze sites tegen het einde van de regeerperiode in topconditie te hebben en hun 
ontsluiting voorbeeldig te maken. We vragen dat Herita zijn portfolio gericht uitbouwt om tot 
een aantrekkelijke dwarsdoorsnede aan Vlaamse erfgoediconen te komen. De zorgvuldige en 
goed te plannen overdracht van sites van Toerisme Vlaanderen kan hiertoe een aanzet 
vormen. 
 
We sluiten de eerste volwaardige vijfjarige samenwerkingsovereenkomst af met Herita, 
waarin co-creatieve samenwerking met het agentschap een uitgangspunt is en die ook andere 
taken omvat in uitvoering van het Vlaamse onroerenderfgoedbeleid. In de 
samenwerkingsovereenkomst worden de groeiambities en financiële ondersteuning scherp 
gesteld. 
We verwachten van het erfgoed in het Herita-netwerk dat het: 
- een bron van inspiratie is voor de Vlamingen. We willen dat iedereen de schoonheid van ons 
verleden kan ervaren en zich verbonden voelt met onze rijke geschiedenis; 
- met zorg wordt doorgegeven aan volgende generaties. We willen dat onze kinderen en 
kleinkinderen kunnen genieten van de mooiste plekken die wij van onze voorouders hebben 
geërfd; 
- toegankelijk is voor een breed publiek. We willen dat bezoekers uit binnen - én buitenland, 
bewoners en bedrijven de kracht van erfgoed aan den lijve kunnen ervaren; 
- een sterke lokale betrokkenheid en eigenaarschap uitstraalt, in het bijzonder door 
vrijwilligerswerking en gemeenschapsprojecten. 
In het najaar van 2025 wordt op mijn voorstel een meerjarige samenwerkingsovereenkomst 
met Herita voor de periode 2026-2030 ter goedkeuring voorgelegd aan de Vlaamse Regering. 
Deze resulteert uit een traject dat mijn administratie samen met Herita liep met als doel hun 
onderlinge relatie te versterken, afgestemd op mijn beleidsprioriteiten en de budgettaire 
perspectieven. De nodige verkennende en voorbereidende stappen inzake een eventuele 
overname van de zorg voor enkele kasteelsites in eigendom van de Vlaamse Overheid worden 
afgerond in 2026. De subsidiëring van Herita valt onder het begrotingsartikel QG0-1QGD2BE-
WT. 
 
 
 
2.6. Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
PARTNERSCHAPPEN ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR- 
uitgaven 
(werking en 
toelagen 
(WT), lonen 
 
43.699 
 
-26.746 
 
16.953 
 
26.919 
 
2.621 
 
29.540 
---PAGE 31---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 31
Vlaams Parlement
(LO), 
provisies 
(PR)) 
      
Toelagen 
(interne 
stromen (IS)) 
0 0 0 0 0 0 
Overige 
(leningen 
(LE), 
participaties 
(PA); geen 
ESR-impact) 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
 
 
0 
Totaal 43.699 -26.746 16.953 26.919 2.621 29.540 
Aanwending 
VAK-ruiter 
  
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
 
Het VAK onder dit ISE vertegenwoordigt 13,9% van het totale VAK van de beleidskredieten 
Onroerend Erfgoed (2025: 24,7%). Zowel in  relatief aandeel (-10,8%) als in absolute cijfers 
(-26.746 keuro) is er een aanzienlijke afname. Die is het gevolg van het terugdraaien van de 
eenmalige bijstelling met 30.000 keuro bij begrotingsopmaak 2025 in functie van de 
restauratie en herwaardering van Thermae Palace in Oostende. Deze eenmalige maatregel 
maakte deel uit van het uitbreidingsbeleid zoals overeengekomen in het kader van het 
regeerakkoord 2024-2029. De toename van het VEK met 2.621 keuro is hoofdzakelijk het 
gevolg van bijkomende investeringen in beschermde landgoederen in eigendom van de 
Vlaamse overheid. Het VEK in functie van het Thermae Palace-project blijft in constant beleid 
op 15.000 keuro en maakte daarmee ongeveer de helft van het VEK binnen dit ISE uit. Meer 
details bij de kredietbewegingen zijn terug te vinden onder de diverse begrotingsartikels 
onder dit ISE. 
 
 
2.6.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. 
DAB’s) 
Uitgavenartikelen 
 
QG0-1QGD2BA-WT - DE ZORG VOOR ONROEREND ERFGOED VOOR IEDEREEN 
VANZELFSPREKEND MAKEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Het budget op het begrotingsartikel QG0-1QGD2BA-WT wordt voornamelijk aangewend voor 
de vergoeding voor de operationalisering van de erfgoedleningen die het Participatiefonds 
Vlaanderen toekent in naam en voor rekening van het Vlaams Gewest. Deze beheerskosten 
worden bepaald door het aantal onderhandelde (en dus nieuwe) erfgoedleningen en de 
uitstaande portefeuille. Verder rekenen we op dit uitgavenartikel een verplichte bijdrage aan 
UNESCO aan. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
---PAGE 32---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 32
Vlaams Parlement
BA 2025 192 192 
Index -1 -1 
Compensaties 9 9 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 200 200 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
De kredietevolutie van +8 keuro VAK en VEK is het gevolg van de gestegen kost bij constant 
beleid van de beheersvergoeding aan PMV voor de operationalisering van de erfgoedleningen. 
Deze vergoeding is verankerd in de samenwerkingsovereenkomst met PMV en wordt bepaald 
door het aantal behandelde aanvragen en het aantal leningen in omloop. Het aantal leningen 
in omloop neemt stelselmatig toe, waardoor ook de kost voor het beheer daarvan stijgt. De 
beheersvergoeding wordt geraamd op 189 keuro voor 2026. Deze vergoeding wordt 
normaliter geïndexeerd vanuit de centrale indexprovisie. Een actualisatie van de bij BA2025 
gehanteerde indexprognose leidt tot een negatieve indexering met - 1 keuro bij BO2026. De 
bijkomende kredietnood wordt gecompenseerd vanuit het artikel QG0-1QGD2BB-WT. 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Van QG0-1QGD2BB-WT 9 9 Stijging beheerskosten 
erfgoedlening 
TOTAAL 9 9  
 
 
QG0-1QGD2BB-WT - ONDERSTEUNEN VAN ONROERENDERFGOEDINITIATIEVEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0 -1QGD2BB-WT worden subsidies aangerekend met het 
uitgavendecreet als enige rechtsgrond. Subsidies aan prioritaire partners en subsidies in 
uitvoering van het Onroerenderfgoeddecreet van 12 juli 2013 vallen niet onder dit artikel. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 186 286 
Index 0 0 
Compensaties -18 -118 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 168 168 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is een afname van 18 keuro VAK en 118 keuro VEK die wordt gecompenseerd naar andere 
noden binnen hetzelfde ISE. Deze afname is het gevolg van aflopende subsidies, in hoofdzaak 
een meerjarig vastgelegde subsidie uit 2023 aan Regionaal Landschap Haspengouw en Voeren 
voor de uitbouw van het Hoogstamboomgaardenloket (100 keuro VEK). 
---PAGE 33---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 33
Vlaams Parlement
De subsidies onder dit artikel dragen bij aan beleidsinitiatief 5 (OD1.2): We geven een stem 
aan erfgoedgemeenschappen via thematische platformen. Daarnaast zijn ze betrokken bij 
beleidsinitiatief 15 (OD2.3): We evalueren onze partnerschappen. 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Naar QG0-1QGD2BC-WT -9 -109 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners onroerenderfgoedbeleid 
Naar QG0-1QGD2BA-WT -9 -9 Stijging beheerskosten 
erfgoedlening 
TOTAAL -18 -118  
 
 
QG0-1QGD2BC-WT - ONDERSTEUNEN VAN DE WERKING VAN PRIORITAIRE 
ONROERENDERFGOEDPARTNERS 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Op het begrotingsartikel QG0-1QGD2BC-WT worden de prioritaire onroerenderfgoedpartners 
betoelaagd. Dit zijn partners die de uitvoering van de beleidsprioriteiten ondersteunen. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 623 623 
Index 3 3 
Compensaties 1.209 1.209 
Andere bijstellingen -125 -125 
BO 2026 1.710 1.710 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is een toename van het VAK en VEK met 1.087 keuro. 
Deze wordt verklaard door volgende bewegingen: 
- In het kader van de besparingen, afgesproken als maatregel bij het Regeerakkoord 
2024-2029, wordt de subsidie aan vzw's met voormalig DAC- personeel in dienst 
stopgezet. Dit naar analogie met gelijkaardige maatregelen in de beleidsvelden Werk 
en Cultuur. De besparing heeft betrekking op vier organisaties en bedraagt recurrent 
125 keuro VAK en VEK. Deze wordt verwerkt als een bijstelling in het kader van 
besparingen; 
- De beleidsnota 2024-2029 ‘Fier op dat van Hier’ zet versterkt in op de mensen en de 
verhalen achter het erfgoed. Waar onroerend erfgoed voorheen hoofdzakelijk 
benaderd werd vanuit een quasi exclusieve focus op materieel behoud (objectgericht), 
verschuift de klemtoon deze beleidsperiode meer naar de betekenis van onroerend 
erfgoed voor de maatschappij (mensgericht). Er komt een grotere klemtoon op het 
activeren van burgers en erfgoedgemeenschappen om zelf aan de slag te gaan met 
erfgoed, op het beleven van erfgoed en op het tonen van het potentieel en de 
meerwaarde van erfgoed. Om die klemtoonverschuiving mee waar te maken, wordt 
---PAGE 34---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 34
Vlaams Parlement
sterker ingezet op organisaties die de nodige expertise in huis hebben, die de brug 
kunnen slaan met erfgoedgemeenschappen en die inspirerende realisaties naar buiten 
brengen. Deze verschuiving in klemtoon wordt gereflecteerd in een recurrente 
budgetverschuiving van 1.209 keuro VAK en VEK, hoofdzakelijk gecompenseerd vanuit 
andere subsidie-artikels; 
- Een jaarlijks weerkerende subsidie wordt met 3 keuro geïndexeerd uit de centrale 
indexprovisie (looncomponent). 
 
Deze subsidies ondersteunen volgende beleidsinitiatieven: 
- Initiatief 6 (OD2.1): We organiseren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Versterken van buurten en dorpskernen’; 
- Initiatief 7 (OD2.1): We activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Transversaal, holistisch en coöperatief beheer van landgoederen’; 
- Initiatief 8 (OD2.1): We activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Toekomstgerichte zorg voor religieus erfgoed’. 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Van QG0-1QGD2CA-WT 0 648 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
Van QG0-1QGD2CB-WT 366 285 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
Van QG0-1QGD2BB-WT 9 109 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
Van QG0-1QGD2BD-WT 834 167 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
TOTAAL 1.209 1.209  
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
 
Maatregelen 
regeerakkoord: 
besparing subsidies 
 
 
-125 
 
 
-125 
Stopzetting subsidie aan vzw’s 
met voormalige DAC-
werknemers. Deze bijstelling is 
opgenomen in het 
regeerakkoord. 
TOTAAL -125 -125  
 
 
QG0-1QGD2BD-WT - STIMULEREN VAN INTERLOKALE SAMENWERKING, DEPOTWERKING 
EN ARCHEOLOGIEFONDSEN EN VAN PROJECTEN VOOR ONDERZOEK EN VOOR EDUCATIE 
EN PUBLIEKSWERKING 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Via het Onroerenderfgoeddecreet en het Onroerenderfgoedbesluit zijn subsidies mogelijk 
voor: 
- De ondersteuning van de algemene werking van erkende intergemeentelijke 
onroerenderfgoeddiensten (IOED); 
- De ondersteuning van de algemene werking van erkende onroerenderfgoeddepots; 
- De ondersteuning van de algemene werking van erkende onroerenderfgoedgemeenten 
(OEG); 
- Projecten rond syntheseonderzoek, educatie en publiekswerking; 
---PAGE 35---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 35
Vlaams Parlement
- De ondersteuning van de algemene werking van erkende archeologiefondsen. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 6.389 6.009 
Index 0 0 
Compensaties -834 -167 
Andere bijstellingen -181 -181 
BO 2026 5.374 5.661 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
In globo is er op het begrotingsartikel QG0-1QGD2BD-WT een VAK-afname van -1.015 keuro 
en een VEK-afname van -348 keuro. Deze afname wordt voor 181 keuro VAK en VEK verklaard 
door besparingen. 834 keuro Vak en 167 keuro VEK worden gecompenseerd naar het 
begrotingsartikel QG0-1QGD2BC-WT (prioritaire partners) binnen hetzelfde ISE. 
Voor de projectsubsidies syntheseonderzoek wordt het budget afgebouwd met 240 keuro tot 
700 keuro. 181 keuro van deze afbouw gebeurt als een recurrente bijstelling in het kader van 
de besparingen afgesproken bij het Regeerakkoord 2024-2029 (maatregelen), 59 keuro wordt 
gecompenseerd met het oog op beleidsprioriteiten. De VEK -nood voor de oproep in 2026 
bedraagt 88 keuro, aangevuld met 657 keuro VEK uit de voorgaande oproepen. 
 
Voor de projectsubsidie voor educatie en publiekswerking blijft het VAK -budget in constant 
beleid behouden op 500 keuro. Deze subsidie draagt bij aan de verspreiding van de verhalen 
achter het erfgoed naar het brede publiek. De VEK -nood bedraagt 440 keuro (+23 keuro), 
waarvan 56 keuro voor de oproep in 2026 en 384 keuro als gevolg van de voorgaande 
oproepen. 
 
Voor de erkende onroerenderfgoedgemeenten is er in 2026 in constant beleid geen VAK -
impact. Deze subsidies werden al meerjarig vastgelegd in 2024 en in 2026 is geen nieuwe 
subsidieronde voorzien in de decretaal bepaalde cyclus. De VEK-impact bedraagt 404 keuro. 
Van de 15 erkende onroerenderfgoeddepots ontvangen er 14 een subsidie in constant beleid. 
In 2026 gaat 1 erkend depot over van een jaarlijkse subsidie naar een meerjarig vastgelegde 
subsidie in het kader van een hernieuwde meerjarige samenwerkingsovereenkomst. Voor 
deze begunstigden voorzien we 1.587 keuro VAK en 1.301 keuro VEK, inclusief intern 
gecompenseerde indexering. De VAK -nood is daarmee 606 keuro lager dan bij de 
begrotingsopmaak 2025, door de vrijwillige stopzetting van de subsidie aan 1 depot en de 
spaarzame en doordachte omgang met nieuwe en hernieuwde subsidies. Het verschil tussen 
VAK en VEK is te verklaren vanuit meerjarige vastleggingen. 
 
In 2025 waren er geen nieuwe erkenningen van intergemeentelijke 
onroerenderfgoeddiensten, wat betekent dat er in 2026 ook geen bijkomende subsidies zijn. 
Twee IOED'en zetten hun werking vrijwillig stop waardoor de subsidie vervalt. Het totaal 
aantal in 2025 komt daarmee op 30 erkende IOED’en waarvan twee al een meerjarig 
vastgelegde subsidie hebben sinds 2024 met looptijd van drie jaar en 28 nog volgens een 
jaarlijkse vastlegging verlopen tot en met 2026. Voor de IOED'en schrijven we (inclusief intern 
gecompenseerde indexatie) in constant beleid 2.587 keuro VAK en 2.771 keuro VEK in. In 
---PAGE 36---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 36
Vlaams Parlement
vergelijking met 2025 betekent dit een afname met 169 keuro VAK en VEK, te verklaren door 
de vermelde stopzettingen. 
Deze subsidies dragen bij aan volgende beleidsinitiatieven: 
- Initiatief 4 (OD1.2): We delen de resultaten van ons beleid; 
- Initiatief 14 (OD2.3): We bereiden kandidaat -onroerenderfgoedgemeenten en 
intergemeentelijke onroerenderfgoeddiensten voor op een erkenning of bijsturing 
daarvan. 
Daarnaast zijn ze betrokken bij beleidsinitiatief 15 (OD2.3): We evalueren onze 
partnerschappen. 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Naar QG0-1QGD2BC-WT -834 -167 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
TOTAAL -834 -167  
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
 
Maatregelen 
regeerakkoord: 
besparing subsidies 
 
-181 
 
-181 
Recurrente besparing op 
projectsubsidies voor 
syntheseonderzoek. Deze 
bijstelling is opgenomen in het 
regeerakkoord. 
TOTAAL -181 -181  
 
 
QG0-1QGD2BE-WT - ONDERSTEUNEN VAN VLAAMSE ERFGOEDNETWERKEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Op het begrotingsartikel QG0 -1QGD2BE-WT rekenen we sinds 2025 subsidies aan voor 
erkende Vlaamse Erfgoednetwerken (decreet van 20 november 2023 over Vlaamse 
Erfgoednetwerken en het besluit van de Vlaamse regering van 2 februari 2024 over Vlaamse 
Erfgoednetwerken). Herita vzw verkreeg in 2024 als eerste de erkenning als Vlaams 
Erfgoednetwerk. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 6.309 4.809 
Index 0 0 
Compensaties 542 1.042 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 6.851 5.851 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
 
Het VAK bedraagt 6.851 keuro, het VEK 5.851 keuro. Dit is een toename met 542 keuro VAK 
en 1.042 keuro VEK die als volgt verklaard wordt. 
---PAGE 37---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 37
Vlaams Parlement
Herita ontving in 2025 een werkingssubsidie van 4.309 keuro. We indexeren de 
looncomponent van deze subsidie zoals reglementair voorzien en compenseren deze intern 
(+42 keuro). In navolging op de samenwerkingsovereenkomst tussen de Vlaamse regering 
en Herita voor de periode 2026-2030 verhogen we de werkingssubsidie bovendien met +500 
keuro. Deze verhoging dient specifiek voor de uitvoering van werken in eigen beheer door 
Herita aan het erfgoed in zijn portefeuille. Dit levert een kostenefficiëntere en flexibelere 
werkwijze op voor onderhoudswerken en andere beperkte restauratieve ingrepen. De 
werkingssubsidie komt daarmee in totaal op 4.851 keuro. We compenseren de nodige 
budgetten van de premiekredieten (QG0-1QGD2CB-WT) naar het artikel QG0-1QGD2BE-WT. 
 
Doordat Herita vanuit zijn statuut van Vlaams Erfgoednetwerk geen recht heeft op reguliere 
erfgoedpremies maar wel op specifieke beheerssubsidies, voorzien we in constant beleid 
2.000 keuro voor investeringen in de instandhouding en herwaardering van het erfgoed in de 
Herita-portefeuille. Het bijhorende VEK wordt gespreid over de uitvoeringsperiode van 
de betrokken werken en bedraagt, gelet op de geldende voorschotregeling, 1.000 keuro. 
De vermelde subsidiebedragen zijn onderwerp van de samenwerkingsovereenkomst 2026 -
2030 tussen de Vlaamse regering en Herita vzw. 
 
Deze su bsidie financiert het beleidsinitiatief 16 (OD2.4): We sluiten doordachte 
samenwerkingsovereenkomsten af met Vlaamse Erfgoednetwerken. 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
 
Van QG0-1QGD2CB-WT 
 
542 
 
1.042 
Verhoging werkingssubsidie 
aan Herita vzw conform SWO 
2026-2030 
TOTAAL 542 1.042  
 
 
QG0-1QGD2BF-WT - INVESTEREN IN ONROERENDERFGOEDPROJECTEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0 -1QGD2BF-WT rekenen we investeringen aan in 
toonaangevende onroerenderfgoedprojecten. Via deze projecten, die steeds in co-creatie met 
andere partners verlopen, experimenteren we met een nieuwe benadering van erfgoedzorg. 
Daarin staat erfgoed als hefboom voor maatschappelijke ontwikkelingen centraal. We 
realiseren een paradigmaverschuiving waarbij we de focus van het erfgoedbehoud verleggen 
van het fysieke erfgoedobject naar de maatschappelijke meerwaarde, de betekenis en de 
kracht van erfgoed om bij te dragen aan bredere maatschappelijke uitdagingen. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 30.000 15.000 
Index 0 0 
Compensaties 2.650 950 
Andere bijstellingen -30.000 0 
BO 2026 2.650 15.950 
Aanwending VAK-ruiter   
---PAGE 38---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 38
Vlaams Parlement
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
In 2025 werd eenmalig 30.000 keuro VAK en 15.000 keuro VEK toegevoegd aan de kredieten 
van het beleidsveld Onroerend Erfgoed voor de restauratie en herwaardering van het Thermae 
Palace in Oostende. Deze eenmalige bijstelling wordt bij de begrotingsopmaak 2026 
teruggedraaid. Het VEK voor Thermae Palace blijft ook voor 2026 op 15.000 keuro zoals 
voorzien in het kader van het nieuwe beleid bij het regeerakkoord. 
 
De beleidsnota Onroerend Erfgoed 2024 -2029 omvat de ‘Fier op dat van Hier’ -deal 
‘Transversaal, holistisch en coöperatief beheer van landgoederen’. In dat kader worden vanuit 
een voorbeeldfunctie pilootprojecten opgezet op beschermde landgoederen in  eigendom van 
de Vlaamse overheid om deze te restaureren, herwaarderen en voorbeeldig te herbestemmen. 
In functie van de geplande investeringen in 2026 wordt 2.650 keuro VAK en 950 keuro VEK 
gecompenseerd vanuit het artikel QG0 -1QGD2CB-WT (premies). Na afronding van deze 
projecten zal de compensatie teruggedraaid worden. Deze pilootprojecten verlopen in nauwe 
samenwerking met de entiteiten van de Vlaamse overheid die de domeinen in eigendom 
hebben en eventuele beherende partners. 
 
Deze subsidies dragen bij aan volgende beleidsinitiatieven: 
- Initiatief 7 (OD2.1): We activeren een ‘Fier op dat van hier’-deal rond het thema 
‘Transversaal, holistisch en coöperatief beheer van landgoederen’; 
- Initiatief 12 (OD2.2): We ondersteunen de renovatie van Thermae Palace (Oostende). 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
 
Van QG0-1QGD2CB-WT 
 
2.650 
 
950 
Investeringen in beschermde 
landgoederen Vlaamse 
overheid 
TOTAAL 2.650 950  
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
 
 
 
Nieuw beleid 
regeerakkoord 
 
 
 
-30.000 
 
 
 
0 
Terugdraaien van de 
eenmalige VAK-verhoging uit 
algemene middelen ten 
behoeve van de restauratie en 
herwaardering van Thermae 
Palace (Oostende). Deze 
bijstelling is opgenomen in het 
regeerakkoord. 
TOTAAL -30.000 0  
 
 
 
 
2.6.2. DAB's 
2.6.3. Overige entiteiten onder gezag 
2.6.4. Overige entiteiten onder toezicht 
---PAGE 39---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 39
Vlaams Parlement
3. ISE: KWALITEIT ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
Het ISE ‘Kwaliteit van de onroerenderfgoedzorg’ stelt het kwalitatief beheer van onroerend 
erfgoed centraal. Onder dit ISE bundelen we investeringen via instrumenten zoals premies en 
erfgoedleningen. Daarmee geven we financiële ondersteuning aan erfgoedbeheerders voor de 
instandhouding, restauratie en herwaardering van onroerend erfgoed. 
 
Benaming Het aantal resterende dossiers op de wachtlijst en het 
premiebedrag dat deze vertegenwoordigen 
Definitie Deze indicator meet 
- het aantal dossiers op de wachtlijst; 
- het totale premiebedrag dat de dossiers op de wachtlijst 
vertegenwoordigen. 
Het aanpakken van de wachtlijst blijft een belangrijke 
prioriteit. 
Laatst gekende waarde Eind 2024 omvatte de wachtlijst 239 dossiers voor een totaal 
van meer dan 146 miljoen aan premies. 
Streefwaarde Het aantal dossiers op de wachtlijst en het premiebedrag dat 
deze vertegenwoordigen wordt stelselmatig afgebouwd tegen 
het eind van deze beleidsperiode. 
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is gekoppeld aan de strategische doelstelling 
‘We leggen de focus op mensen’ en de operationele 
doelstelling ‘We optimaliseren ons instrumentarium om de 
erfgoedbeheerder centraal te stellen’. De opmaak van een 
strategische oproepenkalender die rekening houdt met de 
afbouwstrategie voor de wachtlijst moet de indicator in 
positieve zin beïnvloeden. 
Koppeling met Duurzame 
Ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
/ 
Budgettaire relevantie Het aandeel budget voor aanpak wachtlijst binnen het totale 
beschikbare budget voor premies en subsidies zal bepalen in 
welke mate en binnen welke termijn de wachtlijst kan worden 
afgebouwd. 
 
 
3.1. Strategische doelstelling: we leggen de focus op mensen 
Het erfgoedbeleid vertoont van oudsher een sterke mate van juridisering, bureaucratisering, 
instrumentalisering en detaillering die niet altijd in verhouding staan tot de beschikbare 
mensen, middelen en tijd, en die niet altijd motiveert. We ambiëren een beter evenwicht en 
werken alle mogelijke drempels weg. 
 
3.2. Operationele doelstelling: we optimaliseren ons instrumentarium om voortaan 
de erfgoedbeheerder centraal te stellen 
3.2.1. Initiatief: we optimaliseren de regelgeving, het administratieve 
instrumentarium, de procedures en praktijken en geven zo ruimte aan initiatief 
We screenen alle regelgeving, instrumenten, procedures en praktijken en sturen ze bij met 
het oog op het ‘ontzorgen’ van erfgoedbeheerders. We nemen de gehele ‘administratieve 
---PAGE 40---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 40
Vlaams Parlement
cyclus’ van het onroerenderfgoedbeheer onder de loep, vanaf inventarisatie en bescherming 
tot en met de realisatie van onroerenderfgoedzorg op het terrein. Complexe concepten als de 
‘opzichzelfstaande gehelen’ worden daarbij tegen het licht gehouden met het oog op een 
grotere beheersvriendelijkheid. We zorgen voor een beheersbaar ‘beschermd bestand’ en 
durven daarbij internationale charters en conventies kritisch in vraag stellen. We 
optimaliseren de bestaande instrumenten die inspelen op de nieuwe manieren van werken: 
onroerenderfgoedrichtplannen, erfgoedpremie via oproep, beheersplannen en 
beheersovereenkomsten … 
Ik vind het essentieel dat eigenaars van beschermd erfgoed zo min mogelijk overbodige 
drempels ervaren wanneer zij met hun erfgoed aan de slag willen. Daarbij hecht ik bijzonder 
belang aan het wegnemen van drempels voor herwaardering, herbestemming en nieuwe 
invulling en aan een realisatiegerichte omgang met de rechtsgevolgen van de bescherming.  
 
Op basis van de screening van de regelgeving bakende mijn administratie knelpunten en 
verbeterpunten af. Ik start in 2026 het regelgevingstraject waarmee we die oplossen. Daar 
waar verbeteringen al kunnen zonder regelgevingswijziging, geef ik het agentschap opdracht 
om die in de mate van het mogelijke al door te voeren. 
 
3.2.2. Initiatief: we brengen lijn in het financiële aanbod en reduceren het kluwen 
aan instrumenten en financieringsstatuten (inclusief premiepercentages) 
Door de wildgroei aan verschillende premies is het premiesysteem weinig transparant met 
een grote administratieve last. Daarom schaffen we alle uitzonderingen af en vervangen die 
door twee regimes: 40% voor private eigenaars, 60% verhoogde premie voor de huidige 
categorieën. We optimaliseren de erfgoedlening. 
 
De vereenvoudiging en financiële haalbaarheid van het premiestelsel vormt een belangrijk 
onderdeel van de optimalisering van het instrumentarium. Ook de resultaten van de 
beleidsevaluaties van de voornaamste premiesoorten die ik in 2026 laat uitvoeren, zullen hier 
een belangrijke voedingsbodem voor zijn. Ik laat het regelgevingstraject voor de nodige 
bijsturingen samen sporen met het traject om het instrumentarium te vereenvoudigen en 
regeldruk te verminderen. 
Naast de vereenvoudiging van de premiepercentages, leg ik ook de focus op de erfgoedlening. 
Ik wil in 2026 nog landen met het regelgevingstraject dat de scope en rechtsbasis van de 
erfgoedlening bijstuurt en versterkt. In aanloop naar een vernieuwde en verbeterde 
erfgoedlening zal ik in 2026 ook de samenwerkingsovereenkomst met dienstverlener PMV 
herzien. De kredieten voor het toekennen van erfgoedleningen zijn in de begroting te vinden 
onder het artikel QG0-1QGD2CB-PA. 
 
3.2.3. Initiatief: we plannen nauwgezet oproepenrondes en pakken de historische 
wachtlijst voor restauratie- en erfgoedpremies aan 
We maken voor de hele beleidsperiode een oproepenkalender op voor erfgoedpremies, die 
een verstandige en financieel haalbare spreiding omvat van oproepenrondes. 
 
De wachtlijst voor restauratie - en erfgoedpremies weerspiegelt gedateerde beleidslijnen. 
Zeker wie sinds lang op deze lijst staat verwacht en verdient perspectief. Het afbouwen van 
de wachtlijst blijft een belangrijke prioriteit. Sommige wachtlijstdossiers zijn evenwel 
inhoudelijk en financieel achterhaald. Voor deze wachtlijstdossiers gaan we op zoek naar 
---PAGE 41---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 41
Vlaams Parlement
nieuwe oplossingen. Het oproepsysteem is een mogelijk instrument om prioriteiten te stellen 
en wachtlijstdossiers te actualiseren en aan te passen aan de huidige beleidsintenties. We 
bekijken hoe we het financieringsaanbod in de erfgoedregelgeving verder kunnen wapenen 
tegen wachtlijstvorming. 
 
De oproepenkalender geeft doorheen de volledige regeerperiode gerichte steun aan de 
ontwikkeling van innovatieve hefboomprojecten. 
 
Ook de wachtlijst verlies ik niet uit het oog. Als betrouwbare overheid vind ik het belangrijk 
om hier stelselmatig werk van te maken, binnen de grenzen van onze budgettaire 
mogelijkheden en rekening houdend met de besparingsoefening. Ik voorzie budgetten om de 
wachtlijst deze legislatuur verder af te bouwen. Dit verloopt budgettair via het artikel QG0 -
1QGD2CB-WT. 
 
3.2.4. Initiatief: we herbekijken de organisatorische opsplitsing van de 
handhavingspraktijk en stellen een nieuw meerjarig handhavingsprogramma op 
We evalueren kritisch de procedures, doorlooptijden en de scheiding van harde en zachte 
handhaving. Doelstelling is een handhavingsbeleid dat zowel zichtbaar, krachtdadig en 
efficiënt is. We verkennen daarom ook de piste om zachte en harde handhaving nog meer 
complementair in te zetten. 
 
We implementeren het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving (KVH) voor handhaving van de 
regelgeving inzake onroerend en varend erfgoed en passen onze handhavingsprocedures en  
- instrumenten daarop aan. We werken het regelgevingstraject van het besluit betreffende de 
implementatie van het KVH verder af en voorzien dat de handhavers in dienst de nodige 
opleiding krijgen over het Kaderdecreet Vlaamse Handhaving, de wijzigingen aan het 
Onroerend- en Varenderfgoeddecreet en het Onroerend - en Varenderfgoedbesluit, die vanaf 
1 april 2026 van toepassing zullen zijn. 
In 2026 geef ik, na samenspraak met mijn collega bevoegd voor Omgeving, uitvoering aan 
de aanbevelingen over de administratieve organisatie van de handhaving Onroerend Erfgoed. 
Om volledig klaar te zijn voor de opstart en implementatie van het Kaderdecreet Vlaamse 
Handhaving wordt begin 2026 de laatste hand gelegd aan aangepaste IT-tools, wordt gezorgd 
voor de nodige opleiding voor de medewerkers van het agentschap en de lokale 
handhavingsactoren, en gebeurt een heldere communicatie naar erfgoedbeheerders - en 
professionelen. 
 
Ik zal op voorstel van mijn administratie ook een nieuw meerjarig handhavingsprogramma 
goedkeuren, rekening houdend met eventuele wijzigingen aan de context van organisatie en 
regelgeving. 
 
3.2.5. Initiatief: we geven een kans aan een coachende en co-creatieve rolopname 
We zetten, wanneer een project geblokkeerd is, een regiestructuur op voor uitzonderlijke 
erfgoedprojecten die Vlaanderenbreed gekend zijn en waarbij verschillende administraties en 
actoren betrokken zijn. Alle actoren worden vertegenwoordigd in deze ad hoc- structuur om 
het project opnieuw vlot te laten lopen en procedures op elkaar af te stemmen. 
 
De voorbije jaren ontstond publieke beroering over een aantal projecten voor bijzonder 
beschermd erfgoed met een veelheid aan externe belanghebbenden. Om ervoor te zorgen dat 
---PAGE 42---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 42
Vlaams Parlement
alle invalshoeken meegenomen worden vanaf de start van een project, zodanig dat dit niet 
op een bepaald ogenblik geblokkeerd geraakt, gaf ik mijn administratie opdracht om in 
dergelijke gevallen proactief een regiestructuur op te zetten die een vlotte realisatie moet 
verzekeren. Het agentschap maakt daartoe een draaiboek op dat ingaat op criteria die de 
selectie van projecten bepalen, de praktische organisatie en rolverdeling, het verloop van het 
proces en de interne en externe communicatie. In 2026 implementeert het agentschap die 
regiestructuur, met in de eerste plaats een opleiding voor de betrokken medewerkers. 
 
3.3. Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
KWALITEIT ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
(duizend euro) 
 AO TO 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR- 
ontvangsten 
(werking en 
toelagen 
(OW)) 
 
404 
 
-6 
 
398 
 
0 
 
0 
 
0 
Toelagen 
(ontvangsten 
interne 
stromen 
(OI)) 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
Overige 
(ontvangsten 
leningen 
(OL), 
ontvangsten 
participaties 
(OP); geen 
ESR-impact) 
 
 
 
1.821 
 
 
 
595 
 
 
 
2.416 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
 
 
 
0 
Totaal 2.225 589 2.814 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
 
De kredietevolutie van de ontvangsten onder dit ISE houdt verband met de erfgoedleningen 
die het Participatiefonds Vlaanderen toekent in naam en voor rekening van het Vlaams 
Gewest. Voor meer gedetailleerde informatie verwijzen we naar de begrotingsartikels QG0 -
9QGDACB-OP en QG0-9QGDACB-OW. 
 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR- 
uitgaven 
(werking en 
toelagen 
(WT), lonen 
(LO), 
 
 
95.910 
 
 
-2.915 
 
 
92.995 
 
 
90.186 
 
 
-6.867 
 
 
83.319 
---PAGE 43---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 43
Vlaams Parlement
provisies 
(PR)) 
      
Toelagen 
(interne 
stromen (IS)) 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
 
0 
Overige 
(leningen 
(LE), 
participaties 
(PA); geen 
ESR-impact) 
 
 
7.000 
 
 
0 
 
 
7.000 
 
 
10.967 
 
 
-1.584 
 
 
9.383 
Totaal 102.910 -2.915 99.995 101.153 -8.451 92.702 
Aanwending 
VAK-ruiter 
  
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
Het VAK onder het ISE ‘Kwaliteit onroerenderfgoedzorg’ vertegenwoordigt 82,1% van de 
beleidskredieten Onroerend Erfgoed, een merkbaar hoger aandeel dan in 2024 (70,0%). Deze 
verschuiving in de relatieve verdeling tussen de ISE’s is het gevolg van de terugdraaiing van 
de aanzienlijke eenmalige injectie in 2025 in het voorgaande ISE ‘partnerschappen in 
onroerenderfgoedzorg’. In absolute cijfers kent het ISE ‘Kwaliteit onroerenderfgoedzorg’ een 
afname met -2.915 keuro VAK en -8.451 keuro VEK. 
De kredietevolutie in VAK is de resultante van volgende kredietbewegingen: 
- De terugdraaiing van eenmalige compensaties naar andere beleidsvelden (CJM, MOW, 
Natuur) ter waarde van 9.615 keuro; 
- Nieuwe eenmalige compensaties naar andere beleidsvelden ter waarde van 1.000 
keuro (MOW); 
- Interne compensaties ter waarde van 4.969 keuro in functie van beleidsprioriteiten en 
begrotingsindeling; 
- Een indexering uit de centrale indexprovisie ter waarde van 1 keuro; 
- Een bijstelling met -6.562 keuro als besparing in het kader van de maatregelen bij het 
Regeerakkoord om in 2027 een begrotingsevenwicht te bekomen. 
 
De afname van het VEK is het resultaat van: 
- De terugdraaiing van de eenmalige besparingsmaatregel van 4.000 keuro VEK in het 
kader van BA2025; 
- De terugdraaiing van eenmalige compensaties naar andere beleidsvelden (MOW, 
Natuur) ter waarde van 1.030 keuro; 
- Nieuwe eenmalige compensaties naar andere beleidsvelden ter waarde van 1.000 
keuro (MOW); 
- Interne compensaties ter waarde van -4.336 keuro in functie van beleidsprioriteiten 
en begrotingsindeling; 
- Een bijstelling van de VEK-nood voor erfgoedleningen met -1.584 keuro; 
- Een indexering uit de centrale indexprovisie ter waarde van 1 keuro; 
- Een bijstelling met -6.562 keuro als besparing in het kader van de maatregelen bij het 
Regeerakkoord om in 2027 een begrotingsevenwicht te bekomen. 
 
Het volledige overzicht van de kredietbewegingen met bijkomende duiding is te vinden in de 
toelichting bij de diverse begrotingsartikels onder dit ISE. 
---PAGE 44---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 44
Vlaams Parlement
3.3.1. Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. 
DAB’s) 
Ontvangstenartikelen 
QG0-9QGDACB-OP - ONDERSTEUNEN VAN EEN KWALITEITSVOL 
ONROERENDERFGOEDBEHEER 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0 -9QGDACB-OP boeken we de kapitaalontvangsten (geen ESR 
ontvangsten) die voortvloeien uit terugbetalingen van de erfgoedleningen die het 
Participatiefonds Vlaanderen (PFV) verstrekt in naam en voor rekening van het Vlaams 
Gewest, toegekend op grond van het krediet ingeschreven onder QG0-1QGD2CB-PA ‘Kwaliteit 
van onroerenderfgoedzorg – ondersteunen van een kwaliteitsvol onroerenderfgoedbeheer’. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 1.821 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
595 0 0 
BO 2026 2.416 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Op basis van de actualisatie van de gegevens door ParticipatieFonds Vlaanderen en als gevolg 
van het toegenomen volume aan verstrekte leningen in constant beleid, wordt het bedrag van 
de kapitaalontvangst voor 2026 bijgesteld naar 2.416 keuro, een toename met 595 keuro. 
QG0-9QGDACB-OW - ONDERSTEUNEN VAN EEN KWALITEITSVOL 
ONROERENDERFGOEDBEHEER 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0 -9QGDACB-OW boeken we de renteontvangsten (ESR 
ontvangsten) die voortvloeien uit rentebetalingen van erfgoedleningen, toegekend door het 
Participatiefonds Vlaanderen (PFV) in naam en voor rekening van het Vlaams Gewest op grond 
van het krediet ingeschreven onder QG0 -1QGD2CB-PA ‘Kwaliteit van onroerenderfgoedzorg 
– ondersteunen van een kwaliteitsvol onroerenderfgoedbeheer’. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 404 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
-6 0 0 
BO 2026 398 0 0 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
---PAGE 45---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 45
Vlaams Parlement
Op basis van de actualisatie van de gegevens door ParticipatieFonds Vlaanderen wordt het 
bedrag van de rente-ontvangst in constant beleid  voor 2026 bijgesteld naar 398 keuro, een 
afname met 6 keuro. Deze afname valt te verklaren in samenhang met de toename van de 
kapitaalontvangsten: naarmate leningen afgelost worden door de kredietverkrijger neemt het 
aandeel kapitaal in de aflossingen stelselmatig toe en het aandeel rente stelselmatig af. 
Uitgavenartikelen 
 
QG0-1QGD2CA-WT - ONDERSTEUNEN VAN ONROERENDERFGOEDINITIATIEVEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0-1QGD2CA-WT worden de investeringssubsidies met een andere 
rechtsgrond dan het Onroerenderfgoeddecreet en andere investeringsuitgaven aangerekend. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 130 778 
Index 1 1 
Compensaties 0 -648 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 131 131 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Het VAK op dit artikel neemt toe met 1 keuro ten gevolge van indexering. Het VEK neemt af 
met 647 keuro als gevolg van een compensatie van 648 keuro naar het artikel QG0 -
1QGD2BC-WT in functie van een versterkte inzet op prioritaire partners en een indexatie uit 
de centrale provisie met 1 keuro. 
 
In constant beleid kennen we een subsidie toe aan de vzw Bedevaart naar de Graven aan de 
IJzer. Deze dient voor de instandhouding, de herstelling en het onderhoud van het 
IJzermonument en het omringende domein in Diksmuide. Het betreft een subsidie met als 
grondslag het decreet van 15 juli 2011 houdende de erkenning en de subsidieregeling voor 
het Memoriaal van de Vlaamse Ontvoogding en Vrede. Deze subsidie wordt jaarlijks 
geïndexeerd vanuit de centrale indexprovisie. Voor 2026 bedraagt deze indexering 1 keuro. 
 
In het kader van de begrotingsopmaak 2025 was 648 keuro VEK voorzien voor de vereffening 
van eerder vastgelegde projecten. Deze kredieten komen in 2026 terug beschikbaar en 
worden gecompenseerd naar de ondersteuning van beleidsprioriteiten (QG0-1QGD2BC-WT). 
Op het begrotingsartikel QG0 -1QGD2CA-WT worden ook relanceprojecten aangerekend (bv. 
Materniteit Bijloke Gent, Droogdokkensite Antwerpen, Koninklijke Gaanderijen en Thermae 
Palace Oostende, polderdorp Doel, vlakdekkende aanvulling GGA -kaart). Relancemiddelen 
blijven buiten de begroting en worden geregeld via herverdelingen vanuit de Relanceprovisie. 
Deze relanceprojecten verklaren wel het encours op dit artikel. 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
---PAGE 46---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 46
Vlaams Parlement
Van QG0-1QGD2BC-WT 0 -648 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
TOTAAL 0 -648  
 
 
QG0-1QGD2CB-PA - ONDERSTEUNEN VAN EEN KWALITEITSVOL 
ONROERENDERFGOEDBEHEER 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Onder het begrotingsartikel QG0 -1QGD2CB-PA nemen we kredieten op voor de toekenning 
van investeringsstimulerende erfgoedleningen. Het betreft leningen voor de ondersteuning 
van investeringen: 
- In beschermd onroerend erfgoed; 
- Met het oog op het behoud en de versterking van  de erfgoedwaarde van onroerende 
goederen opgenomen in een vastgestelde inventaris. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 7.000 10.967 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 -1.584 
BO 2026 7.000 9.383 
Aanwending VAK-ruiter   
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
 
In constant beleid voorziet de begroting Onroerend Erfgoed 7.000 keuro VAK voor de 
toekenning van nieuwe erfgoedleningen. Het niet-benutte VAK wordt overdragen via een VAK-
ruiter. 
 
In 2023 kende PFV via aanwending van overgedragen saldi aanzienlijk meer leningen toe dan 
het VAK-plafond van 7.000 keuro: er was een bijkomende aanwending van 13.500 keuro. Die 
extra benutting van het VAK leidde inhere nt tot een toegenomen VEK -nood die zich 
hoofdzakelijk manifesteerde in 2024 en 2025, gelet op de opnameperiode van 24 maanden 
voor toegekende leningen. Bij de begrotingsopmaak 2026 is dit effect grotendeels verdwenen 
en wordt het VEK -krediet opnieuw naar beneden bijgesteld. Het VEK voor 2026 ondervindt 
wel nog effect van de aanwending in 2025 van 2.684 keuro aan overgedragen saldo uit 2024. 
 
De erfgoedlening is ESR-neutraal gezien er krediet- en renteaflossingen tegenover staan. De 
bijstelling komt de algemene middelen ten goede. 
 
Deze erfgoedlening sluit aan bij beleidsinitiatief 19 (OD3.1): We brengen lijn in het financiële 
aanbod en reduceren het kluwen aan instrumenten en financieringsstatuten. 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
Bijstelling VEK-nood 
erfgoedleningen 0 -1.584 Afname kapitaalopnemingen 
TOTAAL 0 -1.584  
---PAGE 47---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 47
Vlaams Parlement
QG0-1QGD2CB-WT - ONDERSTEUNEN VAN EEN KWALITEITSVOL 
ONROERENDERFGOEDBEHEER 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Sinds het Onroerenderfgoeddecreet rekenen we alle premies aan op één begrotingsartikel 
QG0-1QGD2CB-WT, met als omschrijving ‘ kwaliteit van onroerenderfgoed(zorg) -  
ondersteunen van een kwaliteitsvol erfgoedbeheer’. Daarnaast rekenen we op dit 
begrotingsartikel ook de uitdovende premies aan volgens vroegere regelgeving die op de 
wachtlijst staan. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 95.780 89.408 
Index 0 0 
Compensaties 3.646 -3.658 
Andere bijstellingen -6.562 -2.562 
BO 2026 92.864 83.188 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
1 Compensaties 
Het begrotingsartikel QG0 -1QGD2CB-WT bevat het leeuwendeel van de beleidskredieten 
binnen de begroting Onroerend Erfgoed. Daarom gebeuren de meeste compensaties via dit 
begrotingsartikel. 
Externe compensaties 
Bij de begrotingsopmaak 2024 werd 10.000 keuro VAK eenmalig overgeheveld naar het 
beleidsveld Cultuur voor de restauratie van de Opera in Gent. Dit krediet werd geruiterd bij 
beleidsveld Cultuur en overgedragen naar 2025. Wegens vertraging in het project konden de 
kredieten niet benut worden waardoor ze bij de begrotingsaanpassing 2025 terug naar het 
beleidsveld Onroerend Erfgoed werden overgeheveld. Deze beweging wordt nu opnieuw 
teruggedraaid, om te vermijden dat recurrent kredieten van het beleidsveld Cultuur naar 
beleidsveld Onroerend Erfgoed zouden stromen. 
 
In het kader van het 'Verbond voor de toekomst en leefbaarheid van het Ommeland van de 
haven van Antwerpen, de polders en Linkerschelde -oever' besliste de Vlaamse regering in 
2022 om te investeren in herstel, restauratie en herwaardering van waardevol erfgoed dat 
voorkomt op de inventaris onroerend erfgoed binnen het grondgebied van het dorp Doel. Het 
beleidsveld Onroerend Erfgoed leverde in 2025 een eerste bijdrage ten belope van 1.000 
keuro. Dit gebeurde via een overdracht aan departement MOW dat eigenaar is van een groot 
deel van het patrimonium in het dorp en instaat voor de coördinatie en aanbesteding van 
deze werken. Deze overdracht uit 2025 wordt nu teruggedraaid. In verdere uitvoering van de 
beslissing van de Vlaamse regering wordt in 2026 opnieuw een bijdrage ten belope van 1.000 
keuro VAK en VEK geleverd. Ook deze gebeurt via een eenmalige overdracht aan het 
departement MOW. 
---PAGE 48---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 48
Vlaams Parlement
Overeenkomstig een beslissing van de Vlaamse regering uit 2020 levert Vlaanderen een 
bijdrage van maximaal 40,17 miljoen euro aan het project voor de restauratie en 
herwaardering van de Bourlaschouwburg in Antwerpen. Met het oog op de aanbesteding van 
het project werd in 2025 eenmalig 18,585 miljoen euro overgedragen aan beleidsveld Cultuur 
dat instaat voor de gebundelde toekenning van de subsidie aan de stad Antwerpen. Deze 
beweging wordt nu teruggedraaid. 
In 2023 zetten Onroerend Erfgoed en VLM samen een pilootproject op om 
beheersvergoedingen af te sluiten voor onroerend erfgoed in de Gulpevallei. Voor dit 
driejarige project werd recurrent 30 keuro VAK en VEK overgedragen aan VLM. Na afloop van 
het project in 2025 wordt deze beweging teruggedraaid met een  compensatie van 30 keuro 
VAK en VEK van VLM naar de begroting Onroerend Erfgoed. 
 
Interne compensaties 
We compenseren volgende kredieten naar andere artikels binnen de begroting Onroerend 
Erfgoed: 
- 2.650 keuro VAK en 950 keuro VEK naar QG0-1QGD2BF-WT in functie van de 
restauratie van beschermde landgoederen in bezit van de Vlaamse overheid; 
- 542 keuro VAK en 1.042 keuro VEK naar QG0-1QGD2BE-WT in functie van de subsidie 
aan Herita voor werken aan beschermd erfgoed in zijn portefeuille; 
- 1.411 keuro VAK en VEK naar QG0-1QGD2AA-WT in functie van een sterkere inzet op 
communicatie, promotie en erfgoedbelevening; 
- 366 keuro VAK en 285 keuro VEK naar QG0-1QGD2BC-WT in functie van 
ondersteuning van prioritaire partners bij beleidsprojecten. 
 
2.  Bijstellingen 
Bij de begrotingsaanpassing 2025 werd eenmalig een besparing van 4.000 keuro VEK 
doorgevoerd. Deze bijstelling wordt teruggedraaid bij de begrotingsopmaak 2026. 
 
In het kader van de besparingsoefening om naar een begrotingsevenwicht te evolueren, wordt 
een recurrente bijstelling met -6.562 keuro VAK en VEK doorgevoerd op de premiekredieten. 
We verdelen deze inspanning over de standaardpremies, de premies voor varend erfgoed en 
de wachtlijst. Op die manier streven we naar een billijke verdeling over historische en nieuwe 
dossiers. 
 
3.  VAK 
Het voorziene VAK 2026 na de vermelde compensaties bedraagt 92.864 keuro (-2.916 keuro 
t.o.v. 2025). 
 
De erfgoedpremie standaardprocedure is een succes, maar de budgetten worden bijgesteld 
in functie van de besparingen. We voorzien maximaal 45,3 miljoen euro in 2026 (-7.000 keuro 
t.o.v. 2025 waarvan 2.000 keuro als recurrente besparing). 
In 2026 lanceren we voor het eerst de meerjarenerfgoedpremie via oproep. We sluiten nog 
in 2026 de overeenkomsten en leggen het bedrag vast. We voorzien een maximaal budget 
van 25 miljoen euro. 
De hogere inflatie heeft een impact op de premies: net als voorgaande jaren gaan we voor 
2026 uit van een aanzienlijk bedrag voor actualisaties ten gevolge van meer - en bijwerken 
voor eerder toegekende dossiers uit de wachtlijst. We voorzien in constant beleid maximaal 
5.000 keuro. 
---PAGE 49---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 49
Vlaams Parlement
Na een uitzonderlijke inspanning geleverd te hebben in 2025, reserveren we een basisbudget 
van 9 miljoen euro voor nieuwe toekenningen van restauratiepremies en erfgoedpremies 
volgens de bijzondere procedure op de wachtlijst in 2026. Een deel van de budgetbijstelling 
gebeurt i.f.v. de besparingsoefening (4.000 keuro recurrente besparing). 
 
In het kader van de besparingen verminderen we het budget dat we voorzien voor premies 
aan varend erfgoed. We reserveren maximaal 180 keuro voor de onderhoudspremie varend 
erfgoed (-20 keuro t.o.v. 2025) en maximaal 1.800 keuro voor de beheerspremie varend 
erfgoed (-200 keuro t.o.v. 2025). 
 
Voor de volgende premiesoorten gaan we uit van constant beleid in 2026: 
- Onderzoekspremie: 3.200 keuro; 
- Premie voor archeologisch vooronderzoek met ingreep in de bodem: 1.000 keuro; 
- Premie voor buitensporige opgravingskosten: 1.500 keuro; 
- Premie voor menselijke inhumatieresten: 875 keuro. 
Inspelend op de behoeften, de maatschappelijke evoluties en de beleidsprioriteiten kan ik als 
minister de indeling van de premies en de kredieten hiervoor doorheen 2026 bijsturen. Ik 
hecht hierbij het nodige belang aan de verdere afbouw van de wachtlijst. 
 
4.  VEK 
Het VEK na de voorgestelde compensaties resulteert in een totaal bedrag van 83.188 keuro 
(-2.562 keuro t.o.v. 2025). Deze recurrente afname is het gevolg van de noodzakelijke 
besparingen. 
5.  Pro memorie: Relance 
De voorbije jaren werden ook premies toegekend met Relancemiddelen. Deze blijven buiten 
de begroting en maken voorwerp uit van herverdelingen vanuit een provisie. Zij maken wel 
deel uit van het encours op dit begrotingsartikel en staan voor 42 miljoen euro daarbinnen.  
6.  Beleidscontext 
De kredieten op dit begrotingsartikel ondersteunen mee het beleidsinitiatief 20 (OD3.1): We 
plannen nauwgezet oproepenrondes en pakken de historische wachtlijst voor restauratie- en 
erfgoedpremies aan. Het artikel sluit daarnaast aan bij het beleidsinitiatief (OD3.1): We 
brengen lijn in het financiële aanbod en reduceren het kluwen aan instrumenten en 
financieringsstatuten. 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
 
Naar HB0-1HBF2BD-WT 
 
-10.000 
 
0 
Terugdraaien van terugdraaien 
van eenmalige compensatie 
Opera Gent (CJM) 
 
Naar QG0-1QGD2AA-WT 
 
-1.411 
 
-1.411 
Toename 
beleidswerkingskredieten i.f.v. 
beleidsprioriteiten 
 
 
 
Van MB0-1MIH2VA-WT 
 
 
 
1.000 
 
 
 
1.000 
Terugdraaien eenmalige 
overdracht bij BO2025 naar 
departement MOW i.f.v. 
'Verbond voor de toekomst en 
leefbaarheid van het 
Ommeland van de haven van 
Antwerpen, de polders en 
Linkerschelde-oever' voor 
---PAGE 50---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 50
Vlaams Parlement
   herwaardering niet-beschermd 
erfgoed Doel (MOW) 
 
Van QB0-1QCG2NY-IS 
 
30 
 
30 
Terugdraaien compensatie bij 
BO2023 t.g.v. beëindiging 
project beheersvergoedingen 
i.s.m. VLM (VLM) 
 
Naar QG0-1QGD2BE-WT 
 
-542 
 
-1.042 
Verhoging werkingssubsidie 
aan Herita vzw conform SWO 
2026-2030 
 
 
 
Van HB0-1HBF2BD-WT 
 
 
 
18.585 
 
 
 
0 
Terugdraaien eenmalige 
overdracht van 18,585 miljoen 
euro naar het beleidsveld 
Cultuur voor de toekenning 
van een subsidie aan de Stad 
Antwerpen voor de restauratie 
en herwaardering van de 
Bourlaschouwburg (CJM) 
 
 
 
 
Naar MB0-1MIH2VA-WT 
 
 
 
 
-1.000 
 
 
 
 
-1.000 
Eenmalige overdracht bij 
BO2026 naar departement 
MOW i.f.v. 
'Verbond voor de toekomst en 
leefbaarheid van het 
Ommeland van de haven van 
Antwerpen, de polders en 
Linkerschelde-oever' voor 
herwaardering niet-beschermd 
erfgoed Doel (MOW) 
Naar QG0-1QGD2BC-WT -366 -285 Verhoogde inzet op prioritaire 
partners 
Naar QG0-1QGD2BF-WT -2.650 -950 
Investeringen in beschermde 
landgoederen Vlaamse 
overheid 
TOTAAL 3.646 -3.658  
 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
OE wachtlijst/premies -1.450 -1.450 
Maatregelen regeerakkoord: 
besparing kerntaken en 
efficiënte overheid 
Premies/wachtlijst -4.500 -4.500 
Maatregelen regeerakkoord: 
besparing kerntaken en 
efficiënte overheid 
premies/wachtlijst 
(70mio subsidies x3) -612 -612 Maatregelen regeerakkoord: 
besparing subsidies 70 mio x 3 
Eenmalig BA 2025: 
Bijkomende maatregel 
BA 2025 
 
0 
 
4.000 
Maatregelen regeerakkoord: 
terugdraaien van eenmalige 
besparing 4.000 keuro VEK bij 
BA2025 
TOTAAL -6.562 -2.562  
---PAGE 51---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 51
Vlaams Parlement
3.3.2. DAB's 
/ 
3.3.3. Overige entiteiten onder gezag 
/ 
3.3.4. Overige entiteiten onder toezicht 
 
/ 
---PAGE 52---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 52
Vlaams Parlement
VII. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER 
BELEIDSVELD 
1. Apparaatskredieten 
PROGRAMMA QA - QG0 - AGENTSCHAP ONROEREND ERFGOED 
 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 1.103  0 23.584 23.560 
Bijstelling 
BO 2026 
+155  0 562 562 
BO 2026 1.258  0 24.146 24.122 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
 
De ontvangsten nemen toe met 155 keuro ten gevolge van een actualisatie van de reductie 
van de bedrijfsvoorheffing voor kennismedewerkers (zie artikel QG0-9QADAZZ-OW). Het VAK 
en VEK neemt toe met 562 keuro, door de combinatie van verhoogde ontvangsten en de 
indexatie van loonkredieten. 
 
Departement en IVA’s zonder rechtspersoonlijkheid (excl. DAB’s) 
Ontvangstenartikelen 
QG0-9QADAZZ-OW - ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel QG0-9QADAZZ-OW registreren we de ontvangsten verbonden met 
de interne werking (apparaat) van het agentschap Onroerend Erfgoed. 
 
Op dit begrotingsartikel rekenen we ook de niet doorgestorte bedrijfsvoorheffing aan voor 
kenniswerkers. Het bedrag van de niet doorgestorte bedrijfsvoorheffing wordt toegevoegd 
aan het begrotingsartikel QG0 -1QAD2ZZ-LO; dit artikel is het spiegelbeeld van het 
begrotingsartikel QG0 -9QADAZZ-OW voor de ontvangst inzake de verminderde 
bedrijfsvoorheffing. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 1.103 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
+155 0 0 
BO 2026 1.258 0 0 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is een bijstelling van 155 keuro bij de algemene ontvangsten. 
---PAGE 53---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 53
Vlaams Parlement
Onroerend Erfgoed kan als wetenschappelijke instelling gebruik maken van een reductie van 
de bedrijfsvoorheffing op de kennismedewerkers die het inzet voor onderzoek (federale 
maatregel). Deze reductie wordt begrotingsmatig verwerkt als een ontvangst op artikel QG0-
9QADAZZ-OW en wordt gespiegeld in het uitgavenartikel QG0-1QAD2ZZ-LO. 
 
Na een actualisatie van alle gegevens en parameters wordt de totale niet -doorgestorte 
bedrijfsvoorheffing voor kenniswerkers bij Onroerend Erfgoed in 2026 geraamd op 1.258 
keuro tegenover 1.103 keuro raming 2025, wat een bijstelling met +155 keuro impliceert. 
 
QG0-9QADTZZ-OW - ONTVANGSTEN WERKING EN TOELAGEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Het variabel loonkrediet QG0-9QADTZZ-OW wordt gespijsd door de terugvordering van lonen 
van gedetacheerde werknemers van Onroerend Erfgoed (bijvoorbeeld een detachering naar 
een lokaal bestuur voor een politiek mandaat). De inkomsten kunnen aangewend worden 
voor de betaling van lonen van tijdelijke vervangers via begrotingsartikel QG0-1QAD4ZZ-LO. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 0 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
0 0 0 
BO 2026 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is geen kredietevolutie. Aangezien actueel geen personeelsleden van het agentschap 
Onroerend Erfgoed gedetacheerd zijn, bedraagt de ontvangst 0 keuro. 
 
Uitgavenartikelen 
QG0-1QAD2ZW-IS - SAR RUIMTELIJKE ORDENING 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Via een dotatie vanuit het begrotingsartikel QG0-1QAD2ZW-IS financiert het agentschap 
Onroerend Erfgoed volgende uitgaven van de SAR Ruimtelijke Ordening: 
- De loonlasten van personeelsinzet voor onroerenderfgoedthema’s binnen de 
strategische adviesraad; 
- De werkingskosten, die in hoofdzaak presentiegelden zijn. 
Binnen de strategische adviesraad gaat het over volgende raden en commissies: de Vlaamse 
Commissie Onroerend Erfgoed, de Vlaamse Heraldische Raad en de Vlaamse Commissie 
Varend Erfgoed. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 102 102 
---PAGE 54---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 54
Vlaams Parlement
Index 1 1 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 103 103 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
 
Er is een toename met 1 keuro ten gevolge van indexatie. Deze bijkomende kredieten worden 
voorzien vanuit de centrale indexprovisie. 
QG0-1QAD2ZZ-LO – LONEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Via het begrotingsartikel QG0 -1QAD2ZZ-LO rekenen we de loonkost aan van de 
personeelsleden van het agentschap Onroerend Erfgoed. 
 
In het agentschap Onroerend Erfgoed werken een aantal wetenschappelijke medewerkers. 
Voor deze kenniswerkers bestaat er een vermindering op de bedrijfsvoorheffing. Het bedrag 
van de niet doorgestorte bedrijfsvoorheffing voor kenniswerkers wordt sinds 2018 
boekhoudkundig als een algemene ontvangst ingeschreven op het ontvangstenartikel QG0 -
9QADAZZ-OW met ESR -aggregaat OW. Dit bedrag wordt vervolgens als VAK en VEK 
bijgeschreven bij het loonkrediet van het agentschap. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 20.825 20.825 
Index 416 416 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 149 149 
BO 2026 21.390 21.390 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is een totale toename met 565 keuro VAK en VEK. 
Deze valt uiteen in: 
- De indexatie van de loonmassa uit de centrale indexprovisie met 416 keuro; 
- Een bijstelling met - 6 keuro als gevolg van het beë indigen van het 100% Europees 
gesubsidieerde project ‘ARCHE’. Aan ontvangstenzijde wordt deze bijstelling 
gespiegeld in het begrotingsartikel QG0-9QGDAAA-OW; 
- Een bijstelling met +155 keuro door een actualisatie van de reductie op de 
bedrijfsvoorheffing voor kennismedewerkers. Deze wordt ingeschreven als bijstelling 
van de ontvangst op artikel QG0-9QADZZ-OW. 
 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
Europese subsidie ARCHE -4 -4 Met het afronden van het 
ARCHE-project vervalt de 
---PAGE 55---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 55
Vlaams Parlement
   eenmalige loonsubsidie voor 
de organisatie van het 
slotevenement 
 
Europese subsidie ARCHE 
 
-2 
 
-2 
Met het einde van het ARCHE-
project vervalt de recurrente 
loonsubsidie van 2 keuro 
Reductie 
bedrijfsvoorheffing 155 155 
Actualisatie raming reductie 
bedrijfsvoorheffing voor 
kennismedewerkers 
TOTAAL 149 149  
 
QG0-1QAD2ZZ-WT - WERKING EN TOELAGEN 
 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Via het begrotingsartikel QG0-1QAD2ZZ-WT financiert het agentschap Onroerend Erfgoed zijn 
apparaatsgebonden werking. 
 
Daarnaast zijn ook niet-recurrente uitgaven mogelijk afhankelijk van de behoeften. 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 2.657 2.633 
Index -4 -4 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 2.653 2.629 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Het VAK en VEK nemen af met -4 keuro ten gevolge van een actualisatie van de bij BA2025 
doorgevoerde (gedeeltelijke) indexatie. 
 
QG0-1QAD4ZZ-LO – LONEN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
 
Het variabel loonkrediet QG0-1QAD4ZZ-LO wordt gespijsd door de terugvordering van lonen 
van gedetacheerde werknemers van Onroerend Erfgoed. Het agentschap kan de inkomsten 
aanwenden voor de betaling van lonen van gedetacheerde werknemers. Het spiegelbeeld van 
dit uitgavenartikel is het middelenartikel QG0-9QADTZZ-OW. 
 
Kredietevolutie: 
(duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 0 0 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 0 0 
---PAGE 56---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 56
Vlaams Parlement
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Er is geen kredietevolutie. Het krediet bedraagt 0 keuro doordat actueel geen personeelsleden 
van het agentschap Onroerend Erfgoed gedetacheerd zijn. 
 
2. Thema overschrijdend 
 
/ 
---PAGE 57---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 57
Vlaams Parlement
VIII. LIJST MET AFKORTINGEN 
 
AO Algemene Ontvangsten 
ANB Agentschap voor Natuur en Bos 
BA Begrotingsaanpassing 
BO Begrotingsopmaak 
CJM Cultuur, Jeugd, Media 
DAB Dienst met afzonderlijk beheer 
ESR Europees systeem van nationale en regionale rekeningen 
IOED Intergemeentelijke onroerenderfgoeddienst 
IS Interne stromen (ESR-aggregaat) 
ISE Inhoudelijk structuurelement 
IVA Intern Verzelfstandigd Agentschap 
LE Leningen (ESR-aggregaat) 
LO Leningontvangsten 
LO Lonen (ESR-aggregaat) 
MOW Mobiliteit en Openbare Werken 
MVG Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap 
OEG Onroerenderfgoedgemeente 
OI Ontvangsten Interne Stromen (ESR-aggregaat) 
OL Ontvangsten Leningen (ESR-aggregaat) 
OP Ontvangsten Participaties (ESR-aggregaat) 
OW Ontvangsten Werking en Toelagen (ESR-aggregaat) 
PA Participaties (ESR-aggregaat) 
PR Provisies (ESR-aggregaat) 
SWO Samenwerkingsovereenkomst 
TO Toegewezen ontvangsten 
VCO Vlaamse Codex Overheidsfinanciën 
VAK Gesplitst vastleggingskrediet 
VEK Gesplitst vereffeningskrediet 
VEN Vlaams Erfgoednetwerk 
VLM Vlaamse Landmaatschappij 
WT Werking en Toelagen (ESR-aggregaat) 
---PAGE 58---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 58
Vlaams Parlement
IX. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ 
Strategische doelstelling: we begeesteren de Vlaming voor erfgoedzorg met goede 
praktijken en sterke verhalen 
Initiatief : we delen de resultaten van ons beleid 
- Ontwerp van uitvoeringsbesluit tot wijziging van het Onroerenderfgoedbesluit betreffende 
verruiming projectsubsidies: definitieve goedkeuring voorzien in het tweede kwartaal van 
2026. 
Strategische doelstelling: we leggen de focus op mensen 
Initiatief: we optimaliseren de regelgeving, het administratieve instrumentarium, de 
procedures en praktijken en geven zo ruimte aan initiatief 
- Ontwerp van decreet tot wijziging van het Onroerenderfgoeddecreet betreffende 
administratieve vereenvoudiging: eerste principiële goedkeuring voorzien uiterlijk in het 
vierde kwartaal van 2026. 
 
Initiatief : we brengen lijn in het financiële aanbod en reduceren het kluwen aan instrumenten 
en financieringsstatuten (inclusief premiepercentages) 
- Ontwerp van decreet tot wijziging Onroerenderfgoeddecreet betreffende de erfgoedlening: 
definitieve goedkeuring voorzien in het tweede kwartaal van 2026. 
- Ontwerp van uitvoeringsbesluit tot wijziging van het Onroerenderfgoedbesluit betreffende 
de erfgoedlening: definitieve goedkeuring voorzien in het vierde kwartaal van 2026. 
 
Initiatief: We evalueren onze partnerschappen 
Initiatief: we brengen lijn in het financiële aanbod en reduceren het kluwen aan instrumenten 
en financieringsstatuten 
- Beleidsevaluatie onderhoudspremie en beheerspremie varend erfgoed (1 juli 2026) (QG0-
1QGD2CB-WT) 
- Beleidsevaluatie erfgoedpremie via standaardprocedure en erfgoedpremi e via oproep (1 
april 2026) (QG0-1QGD2CB-WT) 
- Beleidsevaluatie onderzoekspremie (1 april 2026) (QG0-1QGD2CB-WT) 
- Beleidsevaluatie premie voor archeologisch vooronderzoek met ingreep in de bodem (1 
april 2026) (QG0-1QGD2CB-WT) 
- Beleidsevaluatie premie voor buitensporige opgravingskosten (1 april 2026) (QG0-
1QGD2CB-WT) 
- Beleidsevaluatie subsidiekader erkende onroerenderfgoeddepots (1 april 2026) (QG0-
1QGD2BD-WT) 
- Subsidies met als enige rechtsgrond het uitgavendecreet (1 april 2026) (QG0-1QGD2BB-
WT, QG0-1QGD2BC-WT) 
- Beleidsevaluatie subsidiekader erkende onroerenderfgoedgemeenten (1 oktober 2026) 
(QG0-1QGD2BD-WT) 
---PAGE 59---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 59
Vlaams Parlement
X. BIJLAGE ‘METADATA INDICATOREN’ 
1. ISE: THEMA-OVERSCHRIJDEND INSTRUMENTARIUM ONROEREND ERFGOED, 
MVG excl. DAB 
 
Benaming Het aantal rapporten, handleidingen, afwegingskaders en 
richtlijnen (hierna ‘publicaties’), opgemaakt of gefinancierd 
door het agentschap, dat is gepubliceerd in jaar x en het 
bedrag dat deze vertegenwoordigen 
Soort indicator Deze indicator betreft een outputindicator die een direct 
gevolg geeft van het beleid. 
Berekeningswijze Deze indicator meet 
- het aantal publicaties in jaar x, opgemaakt door 
medewerkers van het agentschap; 
- het aantal publicaties in jaar x, opgemaakt in opdracht 
van het agentschap uitbesteed aan derden; 
- de kostprijs van de publicaties in jaar x, in opdracht 
van het agentschap uitbesteed aan derden. 
Bron Dataverzameling door het agentschap Onroerend Erfgoed 
(aantallen) en raadpleging Orafin (kostprijs uitbesteding 
derden) 
Meetfrequentie Jaarlijkse meting 
Kwaliteitsbeoordeling Deze indicator is niet gecertificeerd en niet (inter)nationaal 
vergelijkbaar. 
Reeds gebruikt in 
andere documenten 
Deze indicator is relevant bij het opstellen  van het 
ondernemingsplan en jaarverslag van het agentschap 
Onroerend Erfgoed. 
 
 
2. ISE: PARTNERSCHAPPEN ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
 
Benaming Het aantal gemeenten dat een erkende OEG is of deel 
uitmaakt van een erkende IOED en het subsidiebedrag dat ze 
ontvangen 
Soort indicator Deze indicator betreft een outputindicator die een direct 
gevolg geeft van het beleid. 
Berekeningswijze Deze indicator meet 
- het aantal gemeenten dat aangesloten is bij een 
erkende IOED en/of erkende OEG is, afgezet tegen het 
totaal aantal Vlaamse gemeenten; 
- het subsidiebedrag voor OEGs en IOEDs. 
Bron Monitor Onroerend Erfgoed 
Meetfrequentie Jaarlijkse meting 
Kwaliteitsbeoordeling Deze indicator is niet gecertificeerd en niet (inter)nationaal 
vergelijkbaar. 
Reeds gebruikt in 
andere documenten 
Monitor Onroerend Erfgoed: 
- Erkende onroerenderfgoedgemeenten — Indicatoren 
- Erkende intergemeentelijke 
onroerenderfgoeddiensten — Indicatoren 
- Subsidiebedrag per erkende IOED — Indicatoren 
---PAGE 60---
13-O (2025-2026) – Nr. 1 60
Vlaams Parlement
Benaming Het aandeel eigendommen in het beheer van erkende 
Vlaamse Erfgoednetwerken dat zich in goede staat bevindt en 
de beheersubsidies die ze ontvangen 
Soort indicator Deze indicator betreft een effectindicator die een indirect 
gevolg geeft van het beleid en waarop niet enkel het 
agentschap Onroerend Erfgoed een invloed uitoefent. 
Berekeningswijze Deze indicator meet 
- het aantal erkende VEN; 
- per VEN het aantal eigendommen in beheer; 
- per VEN het aantal eigendommen in beheer dat zich in 
goede staat bevindt versus het aantal eigendommen 
in beheer waarvoor een restauratie zich opdringt 
- per VEN het subsidiebedrag voor beheer. 
Bron Rapportering VEN, dataverzameling door het agentschap 
Onroerend Erfgoed (aantallen) en raadpleging Orafin 
(beheerssubsidie) 
Meetfrequentie Jaarlijkse meting 
Kwaliteitsbeoordeling Deze indicator is niet gecertificeerd en niet (inter)nationaal 
vergelijkbaar. 
Reeds gebruikt in 
andere documenten 
NVT (in afwachting van volledige implementatie decreet 
Vlaamse Erfgoednetwerken). 
 
 
3. ISE: KWALITEIT ONROERENDERFGOEDZORG, MVG excl. DAB 
 
Benaming Het aantal resterende dossiers op de wachtlijst en het 
premiebedrag dat deze vertegenwoordigen 
Soort indicator Deze indicator betreft een outputindicator die een direct 
gevolg geeft van het beleid. 
Berekeningswijze Deze indicator meet 
- het aantal dossiers op de wachtlijst; 
- het totale premiebedrag dat de dossiers op de 
wachtlijst vertegenwoordigen. 
Bron Monitor Onroerend Erfgoed 
Meetfrequentie Jaarlijkse meting 
Kwaliteitsbeoordeling Deze indicator is niet gecertificeerd en niet (inter)nationaal 
vergelijkbaar. 
Reeds gebruikt in 
andere documenten 
Monitor Onroerend Erfgoed: 
- Wachtlijst voor premies — Indicatoren 
- Bedrag dossiers op wachtlijst voor premies — 
Indicatoren 
 